#3
Для решения данной задачи, считаем, что воздушное судно снижается с наивыгоднейшим углом атаки, при котором достижим минимальный угол планирования и максимальная дальность планирования относительно земли.

Угол планирования зависит только от аэродинамического качества: tg Θ = 1 / KВысота полёта H = Lпл * tg Θ, где Lпл - дальность планирования относительно земли, а Θ - угол планирования.

Составим равенство: 1 / K = H / Lпл

В нашем случае неизвестным является высота HΔ, на которую снизится воздушное судно, пролетев 15 км:

HΔ = Lпл/ K

Подставим значения: HΔ = 15 / 23 ≈ 0.652 км

Для ответа переведём высоту в футы: HΔ = 0.652 / 0.3048 * 1000 ≈ 2 139 футов, где 0.3048 - коэффициент пересчёта из футов в метры

Наиболее близкое значение в третьем варианте ответа: 2 100 футов.

#4
Для решения данной задачи, считаем, что воздушное судно снижается с наивыгоднейшим углом атаки, при котором достижим минимальный угол планирования и максимальная дальность планирования относительно земли.

Угол планирования зависит только от аэродинамического качества: tg Θ = 1 / KВысота полёта H = Lпл * tg Θ, где Lпл - дальность планирования относительно земли, а Θ - угол планирования.

Составим равенство: 1 / K = H / Lпл

В нашем случае неизвестным является дальность планирования воздушного судна относительно земли Lпл, а известным - потерянная высота HΔ за время такого планирования:

Lпл = K * HΔ

Подставим значения: Lпл = 30 * 2000 = 60000 футов

Для ответа переведём дальность планирования в километры: Lпл = 60000 * 0.3048 / 1000 ≈ 18,288 км,  где 0.3048 - коэффициент пересчёта из футов в метры

Наиболее близкое значение в первом варианте ответа: 18 километров.

#5
Для решения данной задачи, считаем, что воздушное судно снижается с наивыгоднейшим углом атаки, при котором достижим минимальный угол планирования и максимальная дальность планирования относительно земли.

Угол планирования зависит только от аэродинамического качества: tg Θ = 1 / KВысота полёта H = Lпл * tg Θ, где Lпл - дальность планирования относительно земли, а Θ - угол планирования.

Составим равенство: 1 / K = H / Lпл

В нашем случае неизвестным является аэродинамическое качество планера, а известным - дальность планирования относительно земли Lпл и потерянная при этом высота HΔ:

K = Lпл / HΔ

Для расчёта выразим дальность планирования Lпл и потерянную высоту HΔ в единых единицах измерения (например, в метрах) и подставим значения:

K = 17000 / (2000 * 0.3048) ≈ 27.89, где 0.3048 - коэффициент пересчёта из футов в метры

Наиболее близкое значение во втором варианте ответа: 28.

#15
Из задачи известно, что воздушное судно выполняет поворот с выдерживанием высоты, то есть правильный вираж, с креном γ = 30°. Масса самолёта M = 3300 фунтов.

Уравнение движения на правильном вираже выглядит следующим образом:

Y * cos γ - G = 0, где Y - подъемная сила, G - вес воздушного судна

Отсюда получим соотношение: 1 / cos γ = Y / GИзвестно, что перегрузка есть отношение подъёмной силы к весу воздушного судна: ny = Y / G

Следовательно, справедливо и ny = 1 / cos γ

При выполнении виража подъемная сила должна быть увеличена, и тем больше, чем больше крен. Следовательно, на вираже создается перегрузка и она будет расти с увеличением крена.

Вычислим перегрузку на вираже ny = 1 / cos 30° = 2 / √3 ≈ 1.16

Вес воздушного судна растёт пропорционально перегрузке: P = M * nyВычислим вес воздушного судна на вираже: P = 3300 * 1.16 = 3828 фунтов

Исходя из вариантов предлагаемых ответов, конструкция воздушного судна должна выдержать вес в 3960 фунтов (третий вариант).

#16
Из задачи известно, что воздушное судно выполняет поворот с выдерживанием высоты, то есть правильный вираж, с креном γ = 45°. Масса самолёта M = 4500 фунтов.

Уравнение движения на правильном вираже выглядит следующим образом:

Y * cos γ - G = 0, где Y - подъемная сила, G - вес воздушного судна

Отсюда получим соотношение: 1 / cos γ = Y / GИзвестно, что перегрузка есть отношение подъёмной силы к весу воздушного судна: ny = Y / G

Следовательно, справедливо и ny = 1 / cos γ

При выполнении виража подъемная сила должна быть увеличена, и тем больше, чем больше крен. Следовательно, на вираже создается перегрузка и она будет расти с увеличением крена.

Вычислим перегрузку на вираже ny = 1 / cos 45° = 2 / √2 ≈ 1.41

Вес воздушного судна растёт пропорционально перегрузке: P = M * nyВычислим вес воздушного судна на вираже: P = 4500 * 1.41 = 6345 фунтов

Конструкция воздушного судна должна выдержать вес > 6345 фунтов. Исходя из вариантов предлагаемых ответов, ближайшее наименьшее 6750 фунтов (первый вариант).

#24
"Принцип, впервые высказанный Даниилом Бернулли в 1726 г., гласит: в струе воды или воздуха давление велико, если скорость мала, и давление мало, если скорость велика. " (Я. Перельман, "Занимательная физика. Книга 2. Глава 6. Свойства жидкостей и газов.")

#55
Вопрос взят из американского теста FAA (группа вопросов PLT123 "Recall aircraft performance - airspeed"):

After takeoff, which airspeed would the pilot use to gain the most altitude in a given period of time?A) VY B) VX C) VA

В книге "Pilot's Handbook of Aeronautical Knowledge" (FAA-H-8083-25A, USA, 2008, стр. 10-17) приведены следующие определения для данных сокращений:

Performance Speeds(...)VY - the speed at which the aircraft will obtain the maximum increase in altitude per unit of time. This best rate-of-climb speed normally decreases slightly with altitude.VX - the speed at which the aircraft will obtain the highest altitude in a given horizontal distance. This best angle-of-climb speed normally increases slightly with altitude.(...)VA - the calibrated design maneuvering airspeed. This is the maximum speed at which the limit load can be imposed (either by gusts or full deflection of the control surfaces) without causing structural damage.

Что в переводе на русский язык:VY - скорость, на которой воздушное судно достигнет максимального прироста высоты за единицу времени (режим максимальной скороподъёмности). Максимальная скороподъёмность, как правило, незначительно падает с ростом высоты.VX - скорость, на которой воздушное судно достигнет наибольшей высоты преодолев определённый путь (режим наиболее крутого подъёма). Наилучший угол подъёма, как правило, незначительно растёт с ростом высоты.VA - предельно допустимая скорость в криволинейном полёте, на которой возникающие аэродинамические нагрузки не приведут к разрушениям конструкции воздушного судна.

В книге "Практическая аэродинамика" (Г. С. Аронин, Воен. изд-во МО СССР, 1962) приведён соответствующий рисунок (рис. 7.03 и рис. 7.04).

Ответ: в режиме максимальной скороподъёмности (Vy, по версии теста).

#56
Воздушное судно движется в воздушной среде и относительно воздушной среды со скоростью V, которая является скоростью движения в воздушной среде и зависит от характеристик планера и действующих на планер сил (возможностей силовой установки воздушного судна (если таковая имеется) и силы тяжести). В свою очередь, воздушные массы движутся с некоторой скоростью U относительно земной поверхности. Следовательно, движение воздушных масс влияет на путевую скорость W (скорость над поверхностью земли), которая равна векторной сумме скорости движения относительно воздушной среды V и скорости движения воздушных масс U: W = V + U.

#58
Скороподъёмность - скорость набора высоты летательным аппаратом; важная лётно-техническая характеристика самолёта (вертолёта), определяющая его манёвренные возможности в вертикальной плоскости. Характеризуется вертикальной скоростью Vy = V * sin(г), где (г) — максимальный угол наклона траектории для текущих значений скорости V и высоты полёта, при котором силы, действующие на летательный аппарат, могут быть уравновешены.

(...) Увеличение скороподъёмности достигается уменьшением сопротивления аэродинамического и увеличением тяговооружённости летательного аппарата. (...) (Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

Следовательно, скороподъёмность зависит от избытка мощности (первый вариант ответа).

#59
Согласно закону Бойля-Мариотта плотность воздуха будет тем больше, чем больше давление, а согласно закону Гей-Люссака плотность воздуха тем больше, чем меньше температура воздуха.

Также следует заметить, что плотность влажного воздуха меньше, чем сухого (при одних и тех же условиях). Поэтому иногда учитывают и влажность, вводя при этом в расчеты соответствующие изменения.

Уменьшение плотности воздуха приводит к ухудшению лётных характеристик при взлёте и наборе высоты потому что:

1. Силовая установка должна совершить бОльшую работу;2. Снижается подъёмная сила.

Составим таблицу условий по каждому варианту ответа. Знаком "+" обозначим улучшение влияния на характеристики, знаком "-" ухудшение влияния на характеристики:

I. T(+), f(+), P(+)II. T(-), f(+), P(+)III. T(-), f(-), P(-)

T - температура воздухаf - влажность воздухаP - давление воздуха

Из таблицы видно, что третий вариант является наихудшим среди прочих.

#60
#61
Эффект влияния земли - изменение аэродинамических характеристик ЛА при приближении его к экранирующей поверхности земли, воды, ВПП и др. Проявляется при взлёте и посадке самолётов и др. ЛА. Эффект влияния земли становится заметным при расстояниях h от земли, соизмеримых с хордой b крыла самолёта или диаметра d несущего винта вертолёта, и усиливается по мере приближения к её поверхности.

Увеличение подъёмной силы связано в основном с возрастанием давления на нижней поверхности крыла (так называемый эффект динамической подушки).

При относительных расстояниях от экрана h' = h/b (h/d) меньше 0,2—0,3 приращение подъёмной силы крыла может достигать 40—50% её значения в неограниченном потоке.

(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

Исходя из этого, верен второй ответ: на высоте менее чем размах крыльев над поверхностью.

#62
Эффект влияния земли - изменение аэродинамических характеристик ЛА при приближении его к экранирующей поверхности земли, воды, ВПП и др. Проявляется при взлёте и посадке самолётов и др. ЛА. (...) С приближением к поверхности земли аэродинамическое сопротивление, как правило, уменьшается, а подъёмная сила увеличивается, что ведёт к росту аэродинамического качества; изменяются и моментные характеристики. Сопротивление уменьшается в основном благодаря уменьшению вблизи земли индуктивных скосов потока и соответственно индуктивного сопротивления.

(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

Исходя из этого, верен третий ответ: "Индуктивное сопротивление уменьшается, вследствие чего избыточная скорость в точке выравнивания может привести к существенному перелёту намеченной точки приземления".

#63
Эффект влияния земли - изменение аэродинамических характеристик ЛА при приближении его к экранирующей поверхности земли, воды, ВПП и др. Проявляется при взлёте и посадке самолётов и др. ЛА. (...) С приближением к поверхности земли аэродинамическое сопротивление, как правило, уменьшается, а подъёмная сила увеличивается, что ведёт к росту аэродинамического качества (...).

(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

Исходя из этого, верен второй ответ: "Отрыв от земли до достижения рекомендуемой скорости отрыва".

#64
Согласно теории элемента лопасти - каждый элемент лопасти рассматривается как маленькое крыло, которое движется по криволинейной траектории.

(Аэродинамика вертолётов, Д. И. Базов, М: Транспорт, 1969)

Индуктивная скорость вызывает скос потока, набегающего на крыло, вседствие чего действительный угол атаки равен:

α' = α - φ,

где α - геометрический угол атаки,φ - угол индуктивного скоса

(Гидроаэромеханика, Прандтль Л., Ижевск: НИЦ "Регулярная и хаотическая динамика", 2000)

Эффект влияния земли - изменение аэродинамических характеристик ЛА при приближении его к экранирующей поверхности земли, воды, ВПП и др. Проявляется при взлёте и посадке самолётов и др. ЛА. (...) С приближением к поверхности земли аэродинамическое сопротивление, как правило, уменьшается, а подъёмная сила увеличивается, что ведёт к росту аэродинамического качества; изменяются и моментные характеристики. Сопротивление уменьшается в основном благодаря уменьшению вблизи земли индуктивных скосов потока и соответственно индуктивного сопротивления.

(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

Следовательно, при уменьшении вблизи земли индуктивных скосов потока, действительный угол атаки α' стремится к величине геометрического угла атаки α, то есть увеличивается, как следствие увеличивается и подъёмная сила.

#65
Сам по себе вопрос сформулирован ужасно и бессмысленно. Без качественного и количественного уточнения любой вариант можно представить как верный, элементарно его обосновав.

Просто запомните правильный ответ.

#78
Абсолютная высота измеряется относительно уровня Балтийского моря.

Международная организация гражданской авиации (ICAO) определяет международную стандартную атмосферу (International Standard Atmosphere, ISA) на уровне моря с температурой t0 = +15 °C, атмосферным давлением P0 = 1013,250 гПа и относительной влажностью 0% (Doc 7488/3, Руководство по стандартной атмосфере ИКАО, стр. R-viii, Таблица А. Основные постоянные и характеристики, принятые для расчёта Стандартной атмосферы ИКАО)

Согласно закону Бойля-Мариотта плотность воздуха будет тем больше, чем больше давление, а согласно закону Гей-Люссака плотность воздуха тем больше, чем меньше температура воздуха.

Исходя из вариантов ответа, здесь подразумевается барометрический высотомер, который по сути, измеряет разность давлений.

Шкала высотомера тарируется по стандартной средней температуре t0, поэтому высотомер будет правильно показывать высоту полета только при совпадении фактической температуры с расчётной, при отклонении фактической температуры возникает ошибка. В холодное время года воздух становится более плотным, и в этом случае давление с поднятием на высоту уменьшается быстрее, чем в теплое время, когда воздух обладает меньшей плотностью.

Высотомер при температурах у земли ниже +15 °C будет завышать, а при температурах выше +15 °C занижать показания высоты.

(Самолётовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1973 г.)

Отсюда следует вывод и соответствующий ответ: высотомер покажет высоту меньше, чем абсолютная высота, при температуре выше стандартной t0.

#79
Абсолютная высота измеряется относительно уровня Балтийского моря.

Международная организация гражданской авиации (ICAO) определяет международную стандартную атмосферу (International Standard Atmosphere, ISA) на уровне моря с температурой t0 = +15 °C, атмосферным давлением P0 = 1013,250 гПа и относительной влажностью 0% (Doc 7488/3, Руководство по стандартной атмосфере ИКАО, стр. R-viii, Таблица А. Основные постоянные и характеристики, принятые для расчёта Стандартной атмосферы ИКАО)

Согласно закону Бойля-Мариотта плотность воздуха будет тем больше, чем больше давление, а согласно закону Гей-Люссака плотность воздуха тем больше, чем меньше температура воздуха.

Исходя из вариантов ответа, здесь подразумевается барометрический высотомер, который по сути, измеряет разность давлений.

Шкала высотомера тарируется по стандартной средней температуре t0, поэтому высотомер будет правильно показывать высоту полета только при совпадении фактической температуры с расчётной, при отклонении фактической температуры возникает ошибка. В холодное время года воздух становится более плотным, и в этом случае давление с поднятием на высоту уменьшается быстрее, чем в теплое время, когда воздух обладает меньшей плотностью.

Высотомер при температурах у земли ниже +15 °C будет завышать, а при температурах выше +15 °C занижать показания высоты.

(Самолётовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1973 г.)

Отсюда следует вывод и соответствующий ответ: уровни давления поднимаются в тёплые дни, и приборная высота оказывается ниже, чем абсолютная.

#83
Сваливание - критический режим ЛА, при котором возникает самопроизвольное апериодическое или колебательное с возрастающей амплитудой боковое движение ЛА относительно какой-либо одной или обеих (продольной и нормальной) осей координат, не парируемое обычными методами пилотирования без уменьшения угла атаки.

Сваливание - это одно из явлений, сопровождающих выход ЛА на большие углы атаки, т.е. на углы атаки, где происходят перестройка структуры обтекания и, как следствие, значительное изменение аэродинамических характеристик.

Угол атаки крыла - угол между какой-либо хордой крыла, называемой контрольной, и проекцией скорости V на плоскость симметрии крыла.

Углы атаки, при которых возникает сваливание, зависят лишь от аэродинамических характеристик крыла - аэродинамического качества крыла (отношения подъёмной силы к силе лобового сопротивления) на данном угле атаки.

(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

Отсюда делаем вывод, что подходящий ответ на вопрос - третий: "остаётся неизменным при увеличении загрузки воздушного судна".

#84
Угол атаки крыла - угол между какой-либо хордой крыла, называемой контрольной, и проекцией скорости V на плоскость симметрии крыла.

(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

Отсюда, правильный ответ: между линией, образованной хордой крыла и вектором скорости потока.

#85
Угол атаки профиля — угол (α) между направлением вектора скорости набегающего потока и направлением хорды профиля.

(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

Отсюда, правильный ответ: "Вектором скорости потока".

#86
Угол атаки крыла - угол между какой-либо хордой крыла, называемой контрольной, и проекцией скорости V на плоскость симметрии крыла.

(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

Отсюда, правильный ответ: "угол атаки".

#87
Угол атаки крыла - угол между какой-либо хордой крыла, называемой контрольной, и проекцией скорости V на плоскость симметрии крыла.

(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

Отсюда, правильный ответ: "между хордой крыла и вектором скорости потока".

#91
Ось вращения колёс перпендикулярна продольной оси самолёта, соответственно боковая нагрузка на шасси в момент касания ВПП возникнет при отклонении продольной оси самолёта от направления движения по ВПП.

Следовательно, чтобы минимизировать боковую составляющую в момент касания ВПП пилот должен поддерживать продольную ось самолёта параллельно направлению полёта.

Этому можно найти подтверждение и в книге Airplane Flying Handbook (гл. 8 "Approaches and Landings" п. "Crosswind Approach and Landing", FAA-H-8083-3A, FAA, USA, 2004).

#117
При внезапном изменении угла атаки равновесие сил, действующих на самолёт, нарушается и появляется неуравновешенная сила, равная разности подъёмной силы крыла, соответствующей новому, увеличенному углу атаки при неизменных скорости полёта и веса самолёта.

Из механики известно, что если силы, перпендикулярные движению, не находятся в равновесии, то происходит искривление движения (траектории). Таким образом, при внезапном увеличении угла атаки самолёт из режима прямолинейного и горизонтального полёта перейдёт на режимы криволинейного полёта.

Y - G = (G * V^2) / g * r,

где Y - подъёмная сила,G - вес самолётаV - скорость самолётаg - ускорение силы тяжестиr - радиус криволинейной траектории

(Силы действующие на самолёт в полёте и при посадке. Макаревский А. И., Француз Т. А., ЦАГИ, Изд-во новой техники НКАП, 1943)

Правая часть формулы выражает центробежную силу, разность подъёмной силы и веса самолёта в левой части формулы - есть центростремительная сила.

Из равенства видно, что подъёмная сила, при криволинейном движении, равна сумме центробежной силы и веса самолёта.

Так как вектор веса самолёта всегда сонаправлен действию силы тяжести ("вертикален"), то проекцию вектора центробежной силы на ось перпендикулярную действию силы тяжести можно назвать горизонтальной составляющей подъёмной силы.

Следовательно, верный ответ: выполнять разворот заставляет горизонтальная компонента подъёмной силы.

#118
При стоянке воздушного судна на земле и неработающей силовой установке на воздушное судно действует только сила тяжести - его собственный вес. В полёте на воздушное судно, кроме силы тяжести, действуют ещё и другие силы, обусловленные движением его в воздушной среде.

В вопросе, исходя из вариантов ответа, подразумевается действие четырёх сил в горизонтальном полёте воздушного судна на нормальном режиме на постоянной скорости:

1. Подъёмная сила;2. Лобовое сопротивление;3. Тяга силовой установки;4. Вес воздушного судна.

(Силы действующие на самолёт в полёте и при посадке. Макаревский А. И., Француз Т. А., ЦАГИ, Изд-во новой техники НКАП, 1943)

#119
Сваливание - критический режим ЛА, при котором возникает самопроизвольное апериодическое или колебательное с возрастающей амплитудой боковое движение ЛА относительно какой-либо одной или обеих (продольной и нормальной) осей координат, не парируемое обычными методами пилотирования без уменьшения угла атаки.

Сваливание - это одно из явлений, сопровождающих выход ЛА на большие углы атаки, т.е. на углы атаки, где происходят перестройка структуры обтекания и, как следствие, значительное изменение аэродинамических характеристик.

Также, стоит заметить, что методы вывода из сваливания довольно сложны и в определённой степени индивидуальны для каждого типа самолётов. Особая острота проблемы заключается в частичной или полной потере лётчиком пространственной ориентации в сваливании и необходимости преодоления им некоторых привычных приёмов и рефлексов при выводе самолёта из сваливания.

(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

Подходящий ответ на вопрос: "Выход из сваливания требует уменьшения угла атаки".

#120
Штопор самолёта - движение самолёта по вертикальной нисходящей спирали малого радиуса при больших углах атаки, возникающее после потери скорости полёта и сваливания.

(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

Правильный вариант ответа: "Сваливание"

#121
Штопор самолёта - движение самолёта по вертикальной нисходящей спирали малого радиуса при больших углах атаки, возникающее после потери скорости полёта и сваливания.(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

В штопоре в состоянии сваливания находятся оба крыла, а началом штопора является сваливание самолёта на крыло.(Практическая аэродинамика. Г. С. Аронин, Воен. изд-во МО СССР, 1962)

#152
Спутная струя за самолётом образуется  из вихревого следа крыла, кильватерного следа фюзеляжа и струй от двигателей. Наибольшее воздействие на самолёт оказывает вихревой след крыла.

Когда крыло самолёта движется в воздухе и имеет подъёмную силу, оно оставляет позади себя вихревой след, вид которого зависит от формы крыла и на небольшом расстоянии от его задней кромки представляет собой совокупность двух вихревых жгутов одинаковой интенсивности и противоположного вращения.

(Лётчику о практической аэродинамике. Г. А. Седов, М. Ф. Ребров, Воен. изд-во МО СССР, 1961 г.)

Подходящий ответ: "создаёт подъёмную силу".

#210
Аэродинамическим качеством профиля крыла называют отношение подъёмной силы к силе лобового сопротивления или отношение коэффициента подъёмной силы к коэффициенту лобового сопротивления.

(Аэродинамика и динамика полёта летательных аппаратов. В. Б. Байдаков, А. С. Клумов. Изд-во: Машиностроение, 1979 г.)

#211
Важнейшей аэродинамической характеристикой профиля крыла является график, устанавливающий зависимость между подъёмной силой Y и силой лобового сопротивления X, или между коэффициентами подъёмной силы cy и лобового сопротивления cx: cya = f(cxa). Эта зависимость называется полярой.

Используя зависимости cya = f(α) и cxa = f(α), можно для каждого значения угла атаки получить значение аэродинамического качества профиля крыла.

(Аэродинамика и динамика полёта летательных аппаратов. В. Б. Байдаков, А. С. Клумов. Изд-во: Машиностроение, 1979 г.)

Подходящий ответ: "зависимости Су и Сх для различных углов атаки".

#212
На поляре можно найти максимальное аэродинамическое качество самолёта и соответствующий ему угол атаки, называемый наивыгоднейшим. Для этого нужно провести из начала координат прямую, касательную к поляре. В точке касания достигается максимальное аэродинамическое качество Kmax.

(Практическая аэродинамика. Г. С. Аронин, Воен. изд-во МО СССР, 1962)

Правильный ответ: "угол атаки, при котором аэродинамическое качество крыла максимальное".

#213
Угол атаки, при котором подъёмная сила достигает максимального значения, называется критическим углом атаки αкр.

Правильным вариантом ответа на вопрос будет: "угол атаки, при котором Су достигает максимального значения".

Здесь cy - коэффициент подъёмной силы, а как известно, коэффициент cy связан с подъёмной силой Y соотношением:cy = Y / ϱV^2 / 2 * S,поэтому все приведённые рассуждения относительно подъёмной силы справедливы и для её коэффициента.

(Аэродинамика и динамика полёта летательных аппаратов. В. Б. Байдаков, А. С. Клумов. Изд-во: Машиностроение, 1979 г.)

#214
Для ответа на вопрос выразим подъёмную силу крыла в математическом виде:

Y = cy * ϱV^2 / 2 * S,

где cy - коэффициент подъёмной силы,ϱ - плотность воздуха,V - скорость набегающего потока,S - площадь крыла

Коэффициент cy представляет собой некоторую функцию от угла атаки: cy = f(α).

(Аэродинамика и динамика полёта летательных аппаратов. В. Б. Байдаков, А. С. Клумов. Изд-во: Машиностроение, 1979 г.)

Из формулировки вопроса видно, что угол атаки меняться не должен α = const (постоянный), а значит и значение коэффициента cy = const; выполняется горизонтальный полёт, а значит, подъёмная сила Y должна быть уравновешена с силой тяжести G: Y - G = 0; величину площади крыла считаем неизменной: S = const; плотность воздуха ϱ с увеличением высоты снижается и далее в горизонтальном полёте примем ϱ = const, как величину, на которую мы не можем воздействовать.

Следовательно, единственный оставшийся параметр, который может повлиять на рост подъёмной силы, который необходим для поддержания горизонтального полёта - скорость набегающего потока V.

Отсюда, правильный ответ: "С увеличением высоты потребная скорость горизонтального полёта на данном угле атаки увеличится".

#215
Для ответа на вопрос выразим подъёмную силу крыла в математическом виде:

Y = cy * ϱV^2 / 2 * S,

где cy - коэффициент подъёмной силы,ϱ - плотность воздуха,V - скорость набегающего потока,S - площадь крыла

Коэффициент cy представляет собой некоторую функцию от угла атаки: cy = f(α).

(Аэродинамика и динамика полёта летательных аппаратов. В. Б. Байдаков, А. С. Клумов. Изд-во: Машиностроение, 1979 г.)

Из формулировки вопроса видно, что выполняется горизонтальный полёт, а значит, подъёмная сила Y должна быть уравновешена с силой тяжести G: Y - G = 0;

Кроме того, в задаче спрашивают, как изменится потребная скорость в зависимости от изменения массы (в данном случае уменьшения): значит подразумевается, что угол атаки меняться не должен α = const (постоянный), а значит и значение коэффициента cy = const; величину площади крыла считаем неизменной: S = const; принимаем плотность воздуха на высоте полёта постоянной ϱ = const; масса воздушного судна уменьшается, а следовательно, уменьшается и его вес G.

Единственный оставшийся параметр, который может повлиять на рост подъёмной силы, который необходим для поддержания горизонтального полёта (выполнения равенства Y - G = 0) - скорость набегающего потока V.

Отсюда, правильный ответ: "С уменьшением полётной массы потребная скорость горизонтального полёта уменьшится".

#216
Характер зависимости потребной тяги P от скорости зависит от сопротивления Qг самолёта, которое раскладывается на безындуктивное сопротивление Q0 и индуктивное сопротивление Qинд.

Qг = Q0 + Qинд

Безындуктивное сопротивление выражается следующим образом:

Q0 = cx * S * ϱV^2 / 2,

где cx - коэффициент лобового сопротивления,ϱ - плотность воздуха,V - скорость набегающего потока,S - площадь крыла.

Как видно из формулы, оно растёт прямо пропорционально квадрату скорости, пока не начнётся волновой кризис, вызывающий значительное усиление роста Q0.

Индуктивное сопротивление выражается следующим образом:

Qинд = A * Y^2 / S * ϱV^2 / 2,

где A - показатель индуктивности,Y - подъёмная сила,ϱ - плотность воздуха,V - скорость набегающего потока,S - площадь крыла.

Как видно из формулы, оно, при неизменной величине A (показатель индуктивности), растёт обратно пропорционально квадрату скорости.

Сложение ординат кривых Q0 и Qинд даёт кривую потребной тяги Qг.

Ввиду того, что при малых скоростях доля Q0 невелика, изменение потребной тяги Qг с ростом скорости определяется здесь в основном падением индуктивного сопротивления. При больших скоростях, наоборот, основную роль играет возрастающее безындуктивное сопротивление Q0.

(Практическая аэродинамика. Г. С. Аронин, Воен. изд-во МО СССР, 1962)

При наивыгоднейшей скорости Vнв потребная тяга минимальна, после чего потребная тяга начинает расти. Значения Vнв лежат в пределах Vmin < Vнв < Vmax.

Отсюда вывод: при увеличении скорости от минимальной до максимальной потребная тяга вначале падает, а затем растёт.

#217
Выразим потребную для уравновешивания силы лобового сопротивления в установившемся горизонтальном полёте тягу в математическом виде:

P = cx * ϱV^2 / 2 * S,

где cx - коэффициент лобового сопротивления,ϱ - плотность воздуха,V - скорость набегающего потока,S - площадь крыла

Мощность, потребная для установившегося горизонтального полёта, определяется как произведение потребной тяги на потребную скорость горизонтального полёта:

N = P * V

(Аэродинамика и динамика полёта летательных аппаратов. В. Б. Байдаков, А. С. Клумов. Изд-во: Машиностроение, 1979 г.)

В задаче требуется выяснить, как вырастет потребная мощность после изменения режима полёта: из установившегося горизонтального полёта со скоростью V1 в установившийся горизонтальный полёт со скоростью V2, где V2 = 2 * V1.

Подставим математическое выражение потребной тяги в формулу потребной мощности:

N = cx * ϱV^2 / 2 * S * V = cx * ϱV^3 / 2 * S

Из полученного выражения видно, что при увеличении скорости в два раза, потребная мощность вырастет кубически, то есть в восемь раз.

Следовательно верный ответ: "Потребную мощность необходимо увеличить в 8 раз".

#218
Характер зависимости потребной тяги P от скорости зависит от сопротивления Qг самолёта, которое раскладывается на безындуктивное сопротивление Q0 и индуктивное сопротивление Qинд.

Qг = Q0 + Qинд

Безындуктивное сопротивление выражается следующим образом:

Q0 = cx * S * ϱV^2 / 2,

где cx - коэффициент лобового сопротивления,ϱ - плотность воздуха,V - скорость набегающего потока,S - площадь крыла.

Индуктивное сопротивление выражается следующим образом:

Qинд = A * Y^2 / S * ϱV^2 / 2,

где A - показатель индуктивности,Y - подъёмная сила,ϱ - плотность воздуха,V - скорость набегающего потока,S - площадь крыла.

Сложение ординат кривых Q0 и Qинд даёт кривую потребной тяги Qг, где в точке с минимальным значением Qг воздушное судно имеет наивыгоднейшую скорость Vнв, в которой потребная тяга, а ровно как и сопротивление, минимальна.

Выразим аэродинамическое качество через отношение подъёмной силы к силе сопротивления:

K = Y / Q,

где Y - подъёмная сила,Q - сопротивление самолёта.

Из выражения видно, что аэродинамическое качество K будет максимальным, если сопротивление самолёта Q минимально, что и происходит в точке с наивыгоднейшей скоростью Vнв.

(Практическая аэродинамика. Г. С. Аронин, Воен. изд-во МО СССР, 1962)

Отсюда вывод: Наивыгоднейшая скорость Vнв - скорость полёта при значении максимального аэродинамического качества.

#219
#220
С увеличением высоты уменьшается давление, температура и плотность окружающей среды. Вследствие этого с подъемом на высоту будет уменьшаться и весовой заряд цилиндров. С уменьшением весового заряда соответственно уменьшается и количество тепла, вносимого в цилиндры, а следовательно и мощность двигателя.Теория поршневых авиационных двигателей. В.С. Рыбальчик, С.В. Поляков, В.Ф. Герасименко. Военное издательство Министерства обороны Союза ССР, Москва, 1955.

#221
Диапазон возможных и допустимых в эксплуатации скоростей полёта ограничен сверху и снизу максимальной скоростью, эволютивной скоростью, минимальной скоростью.

(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)


Скорость практически минимально допустимая выбирается из следующих соображений:


Скорость минимальная - наименьшая скорость горизонтального полёта самолёта. Полёт с минимальной скоростью происходит во втором режиме на критическом угле атаки (Cy макс.). В целях обеспечения безопасности полёта и удобства управления для данного самолёта (планера) устанавливается практическая минимальная скорость. Для самолёта с турбореактивным двигателем она близка к наивыгоднейшей скорости, для самолёта с поршневым или турбовинтовым двигателем - к экономической.
("Военно-авиационный словарь", М., Воениздат, П.Ф. Берёзин (руководитель коллектива), 1966)

В данном вопросе ответ: "Разность между максимальной и практической минимальной скоростями на одной и той же высоте полета" является оптимальным вариантом ответа.

#222
Вот, что удалось найти:

1. В. Н. Медников; "Динамика полёта и пилотирование самолётов".Параграф 1. Вираж и разворот."Вводят понятие установившегося виража, который выполняется при постоянных значениях всех параметров полета - радиуса, скорости, крена, перегрузки     и пр. (сюда относят как правильный, так и неправильный виражи, если последний выполняется с постоянным углом скольжения)."

2. В. Ф. Павленко; "Боевая авиационная техника: Летательные аппараты, силовые установки и их эксплуатация".

Раздел 1. Аэродинамика и динамика полета летательных аппаратов.

Глава 3. Неустановившееся движение самолета3.2. Криволинейное движение самолета."Установившимся виражом называется криволинейное движение самолета в горизонтальной плоскости с поворотом траектории на 360 градусов при постоянных скорости и угле крена."

Получается, что все варианты - компоненты одного верного ответа.

#223
#224
#225
Если на самолете установлен невысотный двигатель, то по мере подъема от земли избыток мощности уменьшается, поэтому уменьшается и вертикальная скорость.
(Жабров А.А. Теория полета и пилотирования самолета. — М.: ДОСААФ, 1959. — С. 156.)

#226
#227
#228
#229
#230
#231
#305
#308
#443
Действующие на самолет или какую-либо его часть силы давления воздуха, направленные под прямым углом к поверхности, и силы трения, касательные к поверхности, создают равнодействующую - полную аэродинамическую силу самолета или данной его части (крыла, фюзеляжа и др.) - Rаэр.

Для удобства изучения движения самолета принято равнодействующую Rаэр рассматривать как геометрическую сумму двух составляющих: одна из них, Y, перпендикулярная к направлению полета (или потока, набегающего спереди), называется подъемной силой, а другая, Q, направленная против движения (или вдоль потока), - силой лобового сопротивления или просто сопротивлением.

(Практическая аэродинамика. Г. С. Аронин, Воен. изд-во МО СССР, 1962)

#444
Для удобства изучения движения самолета принято полную аэродинамическую силу самолета или данной его части (крыла, фюзеляжа и др.) рассматривать как геометрическую сумму двух составляющих: одна из них, Y, перпендикулярная к направлению полета (или потока, набегающего спереди), называется подъемной силой.

(Практическая аэродинамика. Г. С. Аронин, Воен. изд-во МО СССР, 1962)

#445
Лобовое сопротивление самолета Q можно для удобства изучения делить на составные части. Названия их зависят от признака деления.

Например, в зависимости от того, как приложены к поверхности самолета силы, создающие лобовое сопротивление, оно делится на сопротивление трения и сопротивление давления: Q = Qтр + Qдав.

Сопротивление трения Qтр образуется силами, направленными вдоль поверхности, а сопротивление давления Qдав - силами, приложенными под прямым углом к поверхности.

По другому признаку, лобовое сопротивление самолета Q можно разделить по наличию связи сопротивления с подъемной силой. В этом случае, получаем два слагаемых: индуктивное сопротивление Qинд и безындуктивное сопротивление Q0; Q = Q0 + Qинд.

Индуктивное сопротивление Qинд - часть лобового сопротивления самолета, связанная с образованием подъемной силы.

Безындуктивное сопротивление Q0 не связано с подъемной силой; это сопротивление, которое останется, если при данной скорости полета уменьшением угла атаки довести подъемную силу до нуля.

Если считать, что подъемная сила создается только крылом, то индуктивное сопротивление можно рассматривать как часть сопротивления крыла, причем другая часть сопротивления крыла (профильное сопротивление) вместе с вредным сопротивлением самолета (сопротивлением всех частей самолета за исключением сопротивления крыла) образует безындуктивное сопротивление. Последнее создается силами и трения, и давления, а индуктивное сопротивление, как и порождающая его подъемная сила, - давлением.

Выше уже было упомянуто сопротивление давления Qдав: оно, в свою очередь, может быть или вихревым или волновым. При докритических скоростях полета может возникать только вихревое сопротивление давления, а при сверхкритических - как вихревое, так и волновое.

(Практическая аэродинамика. Г. С. Аронин, Воен. изд-во МО СССР, 1962)

В данном вопросе верным считается ответ "сумма сил профильного сопротивления, индуктивного сопротивления и волнового сопротивления", хотя составные части сопротивления взяты по двум разным признакам и на лицо откровенная мешанина.

#446
#447
#448
#449
#450
#451
Очень неясно, какие режимы всё таки подразумевались: зависит от точки зрения и глубины описываемых процессов.

Можно выделить, например, расширенный набор режимов:

Режим 1. Режим работы винта на месте. На этом режиме винт потребляет некоторую мощность и создает тягу, однако его КПД η равно 0, так как он не совершает полезной работы;Режим 2. Тяговый (пропеллерный) режим работы винта, при котором КПД η винта достигает максимального значения при некотором оптимальном значении λ (относительной поступи винта). Режим, соответствующий λ1 = λопт при η=ηmax называют оптимальным режимом работы винта неизменяемого шага;Режим 3. Режим нулевой тяги, при котором на вращение винта всё равно затрачивается мощность;Режим 4. Режим отрицательных тяг или режим торможения. В этом случае отрицательная тяга образуется при затрате мощности двигателей;Режим 5. Режим авторотации (самовращения). Мощность, потребляемая винтом, равна нулю, т.е. винт вращается самопроизвольно, а тяга винта отрицательна;Режим 6. Режим ветряка. В этом случае происходит передача мощности от воздушного потока на вал винта, которую можно использовать для полезной работы.

(Аэродинамика и динамика полёта лёгких самолётов. Курс лекций, Н. П. Попков, АБН аэро, 2014)

...А можно рассматривать и сокращённый вариант:

Режим 1. Режим положительной тяги;Режим 2. Режим нулевой тяги;Режим 3. Режим самовращения;Режим 4. Режим реверса тяги (ветряка).

#452
УВАУГА (Институт) Ю.Н.Стариков Е.Н.Коврижных"Основы аэродинамики летательного аппарата" учебное пособие Ульяновск 2004. 2.6. Уравнение движения самолета горизонтального полета Установившимся называется такое движение, при котором скорость самолета с течением времени не изменяется ни по величине ни по направлению (горизонтальный полет, набор высоты и снижение)... Для  установившегося горизонтального полета необъодимо равенство Р=Ха - условие постоянства скорости (V=const);Yа=mg - условие постоянства высоты (H=const).Таким образом, установившимся горизонтальным полетом называется прямолинейное и равномерное движение самолета на постоянной высоте

#453
#454
#455
#456
#457
#458
#459
"Возникновение авторотации является причиной появления штопора самолета" (Учебное пособие Ульяновского высшего авиационного училища; ББК О53-015.9 я7 А.М. Рогонов, В.П. Бехтир, В.Х. Копысов; 2004г.)

http://venec.ulstu.ru/lib/d...

#460
#461
#462
Лётчику о практической аэродинамике Авторы: Г.А. Седов М.Ф. Ребров Воениздат, 1961. — 232 стр. Тираж 10.000. Цена 53 коп.

стр. 228:"Центровка самолета - расстояние от центра тяжести до начала САХ, выраженное в процентах ее длины..

#463
#464
#465
#466
Касторский В.Е. ОСНОВЫ АЭРОДИНАМИКИ И ДИНАМИКИ ПОЛЕТАНепосредственное влияние центровки самолета на степень его устойчивости по перегрузке определяет жесткие требования к точному определению центровки и ее выдерживанию в процессе загрузки самолета и летной эксплуатации. При неизменном положении фокуса смещение центра масс вперед приводит к увеличению запаса устойчивости по перегрузке. Увеличение центровки обусловливает уменьшение запаса продольной устойчивости и при совпадении центра масс самолета с фокусом запас устойчивости становится нулевым.

#467
#468
Касторский В.Е. ОСНОВЫ АЭРОДИНАМИКИ И ДИНАМИКИ ПОЛЕТАНепосредственное  влияние  центровки  самолета  на  степень  его  устойчивости  по перегрузке  определяет  жесткие  требования  к  точному  определению  центровки  и  ее выдерживанию  в  процессе  загрузки  самолета  и  летной  эксплуатации.  При  неизменном положении фокуса смещение центра масс вперед приводит к увеличению  запаса  устойчивости  по  перегрузке. Увеличение  центровки  обусловливает уменьшение  запаса  продольной  устойчивости  и  при  совпадении  центра  масс  самолета  с фокусом запас устойчивости становится нулевым.

#805
#811
#1476
На аэростат у поверхности земли (в плотных слоях воздуха) действует выталкивающая (архимедова) сила.Энциклопедия «Техника». — М.: Росмэн. 2006.

#8
В соответствии с Приложением 14 к Конвенции о международной гражданской авиации Аэродромы. Том I. Проектирование и эксплуатация аэродромов:

"5.2.2.4 Маркировка обозначения ВПП состоит из двузначного числа, а на параллельных ВПП к цифровым знакам добавляется буква. На одиночной ВПП, двойных или тройных параллельных ВПП это двузначное число является целым числом, представляющим собой ближайшее значение одной десятой магнитного азимута оси ВПП, если смотреть со стороны захода на посадку. (...) Если по упомянутому выше правилу получается однозначное число, то перед ним ставится ноль."

Имеем ряд ВПП с магнитными азимутами оси ВПП равными 06, 29 и 32.

Скорость ветра U = 20 узлов, ветер северный δ = 360° (или 0°).Для самолёта определена максимальная скорость бокового ветра Vмаксбок = 13 узлов

Боковую составляющую ветра можно рассчитать по формуле:

Uбок = U * sin α,где U - скорость ветра,α - разность между азимутом направления ветра δ и посадочным курсом (магнитным азимутом оси ВПП).

Выполним расчёт боковой составляющей ветра для каждого варианта:

1. На ВПП с посадочным курсом 06: Uбок = 20 * sin (0° + 60°) = 20 * sin 60° ≈ 17,32 узла2. На ВПП с посадочным курсом 29: Uбок = 20 * sin (360° - 290°) = 20 * sin 70° ≈ 18,79 узлов3. На ВПП с посадочным курсом 32: Uбок = 20 * sin (360° - 320°) = 20 * sin 40° ≈ 12,86 узлов

Делаем вывод, что для посадки приемлема ВПП с посадочным курсом 32. Максимальное значение боковой составляющей ветра, допустимой для посадки не превысит Uбок = 12,86 узлов, что меньше значения Vмаксбок.

#9
В соответствии с Приложением 14 к Конвенции о международной гражданской авиации Аэродромы. Том I. Проектирование и эксплуатация аэродромов:

"5.2.2.4 Маркировка обозначения ВПП состоит из двузначного числа, а на параллельных ВПП к цифровым знакам добавляется буква. На одиночной ВПП, двойных или тройных параллельных ВПП это двузначное число является целым числом, представляющим собой ближайшее значение одной десятой магнитного азимута оси ВПП, если смотреть со стороны захода на посадку. (...) Если по упомянутому выше правилу получается однозначное число, то перед ним ставится ноль."

Имеем ряд ВПП с магнитными азимутами оси ВПП равными 10, 14 и 24.

Скорость ветра U = 20 узлов, ветер южный δ = 180°.Для самолёта определена максимальная скорость бокового ветра Vмаксбок = 13 узлов

Боковую составляющую ветра можно рассчитать по формуле:

Uбок = U * sin α,где U - скорость ветра,α - разность между азимутом направления ветра δ и посадочным курсом (магнитным азимутом оси ВПП).

Выполним расчёт боковой составляющей ветра для каждого варианта:

1. На ВПП с посадочным курсом 10: Uбок = 20 * sin (180° - 100°) = 20 * sin 80° ≈ 19,70 узла2. На ВПП с посадочным курсом 14: Uбок = 20 * sin (180° - 140°) = 20 * sin 40° ≈ 12,86 узлов3. На ВПП с посадочным курсом 24: Uбок = 20 * sin (240° - 180°) = 20 * sin 60° ≈ 17,32 узла

Делаем вывод, что для посадки приемлема ВПП с посадочным курсом 14. Максимальное значение боковой составляющей ветра, допустимой для посадки не превысит Uбок = 12,86 узлов, что меньше значения Vмаксбок.

#10
Из условий задачи известно, что магнитный курс МК = 135°, а угол между северным направлением магнитного меридиана и линией фактического пути (ЛФП): ФМПУ = 130°.При этом истинная скорость V = 135 узлов приводит к путевой скорости W = 140 узлов.

Данная задача на решение навигационного треугольника скоростей.Вспомним зависимость путевой скорости W от других элементов треугольника:

W = V * cos УС + U * cos УВ,

где V - воздушная скорость,U - скорость ветра,УС - угол сноса,УВ - угол ветра.

Чтобы рассчитать угол сноса воспользуемся формулой:

УС = МПУ - МК,

где МПУ - магнитный путевой угол,МК - магнитный курс.

МПУ в нашем случае является фактическим магнитным путевым углом ФМПУ.

Рассчитаем угол сноса:

УС = 130° - 135° = -5°

Чтобы рассчитать угол ветра воспользуемся формулой:

УВ = δ ± 180° - МПУ или УВ = НВ - МПУ

где δ - направление метеорологического ветра (если δ < 180° берется знак плюс, если δ > 180° знак минус),НВ - навигационный ветер,МПУ - магнитный путевой угол.

(Самолётовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1973 г.)

Учитывая формулу вычисления УВ и формулу вычисления W, видим, что в задаче неизвестны две переменных:

U - скорость ветра,УВ - угол ветра.

Поэтому, решение задачи сводится к перебору значений из вариантов предлагаемых ответов.

Преобразуем формулу расчёта путевой скорости для вычисления второго слагаемого:

U * cos УВ = W - V * cos УС

Пусть левая часть уравнения будет равна X, а правая Y.

X = U * cos УВ,Y = W - V * cos УС

В первую очередь вычислим левую часть уравнения, подставив известные значения:

Y = 140 - 135 * cos -5° ≈ 140 - 135 * 0,996 ≈ 140 - 134,46 ≈ 5,54

Решаем задачу относительно предлагаемых вариантов:

Вариант 1: δ = 19°, U = 12 узловУВ = 19° + 180° - 130° = 69°X = 12 * cos 69° ≈ 12 * 0,358 ≈ 4,296X = 4,296

Вариант 2: δ = 246°, U = 13 узловУВ = 246° - 180° - 130° + 360° = 296°(здесь необходимо прибавить 360°, т.к. угол ветра отсчитывается от линии пути до направления ветра по ходу часовой стрелки от 0 до 360°, соответственно УВ не может быть отрицательным)X = 13 * cos 296° ≈ 13 * 0,438 ≈ 5,694X = 5,694

Вариант 3: δ = 200°, U = 13 узловУВ = 200° - 180° - 130° + 360° = 250°(здесь необходимо прибавить 360°, аналогично варианту 2)X = 13 * cos 250° ≈ 13 * -0,342 ≈ -4,446X = -4,446

Сравнив полученные варианты значения X с расчётным Y, имеем наиболее близкое* к нему значение во втором варианте ответа δ = 246°, U = 13 узлов.

* - Небольшое расхождение в результатах обусловлено, как изначальными значениями в вариантах ответов, которые могли быть округлены, так и погрешностями от округления при вычислении значений.

#11
Известна путевая скорость W = 160 км/ч, время полёта t = 3 мин.

Пройденный путь определяем из выражения:

S = V * t,

где V - скорость,t - время.

Переведём скорость в километры в минуту: W = 160 / 60 = 8/3 км/мин.Отсюда, пройденный путь: S = 8/3 * 3 = 8 км.

#12
Известна путевая скорость W = 360 км/ч, время полёта t = 10 мин.

Пройденный путь определяем по формуле:

S = V * t,

где V - скорость,t - время.

Переведём скорость в километры в минуту: W = 360 / 60 = 6 км/мин.Отсюда, пройденный путь: S = 6 * 10 = 60 км.

#13
Из задачи известно:

Посадочный курс на ВПП КУРС = 180°Скорость ветра U = 20 м/сНаправление ветра δ = 220°

Расчёт выполним по формуле, используя знания из тригонометрии, разложив вектор скорости ветра на составляющие (встречную и боковую):Uвстреч = U * cos (δ - КУРС)Uвстреч = 20 * cos (220-180) = 20 * cos (40) ≈ 15,32 м/с

Округлив до ближайшего целого получим ответ: 15 м/с. В вариантах ответов правильного НЕТ.

#14
Характер зависимости потребной тяги P от скорости зависит от сопротивления Qг самолёта, которое раскладывается на безындуктивное сопротивление Q0 и индуктивное сопротивление Qинд.

Qг = Q0 + Qинд

Безындуктивное сопротивление выражается следующим образом:

Q0 = cx * S * ϱV^2 / 2,

где cx - коэффициент лобового сопротивления,ϱ - плотность воздуха,V - скорость набегающего потока,S - площадь крыла.

Индуктивное сопротивление выражается следующим образом:

Qинд = A * Y^2 / S * ϱV^2 / 2,

где A - показатель индуктивности,Y - подъёмная сила,ϱ - плотность воздуха,V - скорость набегающего потока,S - площадь крыла.

Сложение ординат кривых Q0 и Qинд даёт кривую потребной тяги Qг, где в точке с минимальным значением Qг воздушное судно имеет наивыгоднейшую скорость Vнв, в которой потребная тяга, а ровно как и сопротивление, минимальна.

Выразим аэродинамическое качество через отношение подъёмной силы к силе сопротивления:

K = Y / Q,

где Y - подъёмная сила,Q - сопротивление самолёта.

Из выражения видно, что аэродинамическое качество K будет максимальным, если сопротивление самолёта Q минимально, что и происходит в точке с наивыгоднейшей скоростью Vнв.

(Практическая аэродинамика. Г. С. Аронин, Воен. изд-во МО СССР, 1962)

При выполнении горизонтального полёта, подъёмная сила Y должна быть уравновешена с силой тяжести G: Y - G = 0.

Мощность, потребная для установившегося горизонтального полёта, определяется как произведение потребной тяги на потребную скорость горизонтального полёта:

N = P * V

(Аэродинамика и динамика полёта летательных аппаратов. В. Б. Байдаков, А. С. Клумов. Изд-во: Машиностроение, 1979 г.)

Так как:- потребная тяга P минимальна при наивыгоднейшей скорости Vнв;- подъёмная сила Y уравновешена с силой тяжести G.

Следовательно:- расход топлива силовой установки ЛА минимален;- полет происходит без изменения высоты.

Из данных положений следует вывод: максимальная продолжительность полёта достигается в точке с минимальной мощностью при  поддержании воздушного судна в равномерном горизонтальном полёте.

#17
В соответствии с "НМО ГА-95. Система сертификации на воздушном транспорте. Наставление по метеорологическому обеспечению гражданской авиации":

QFE - давление на уровне аэродрома в гПа (в гектопаскалях).QNH - давление в р-не аэродрома, приведенное к среднему уровню моря по стандартной атмосфере в гПа.

Для пересчёта давления из QFE в QNH необходимо знать превышение аэродрома над уровнем моря Hаэр и величину барической ступени ΔHб - высоты, соответствующей изменению давления на 1 гПа (так же, например, может использоваться единица измерения барической ступени в пересчете на 1 мм рт. ст.).

У поверхности земли ΔHб в среднем составляет около 8 м/гПа (или 27 футов/гПа).

(Авиационная метеорология, Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое издательство, 1963 г.)

QNH = QFE + Hаэр / ΔHб,

где Hаэр - превышение аэродрома над уровнем моря,ΔHб - величина барической ступени.

Рассчитав отношение величины превышения аэродрома над уровнем моря к величине барической ступени Hаэр / ΔHб, получим разницу давлений между давлением на уровне моря и давлением на уровне превышения аэродрома, прибавив которую к QFE узнаем приведённое к среднему уровню моря давление аэродрома QNH.

Подставим известные величины в формулу для расчёта и вычислим результат:QNH = 996 гПа + 410 футов / 27 футов/гПа ≈ 1011 гПа

Ответ: QNH = 1011 гПа.

#18
Вопрос взят из американского теста, оригинальный текст вопроса выглядит так: "Determine the pressure altitude at an airport that is 3,563 feet MSL with an altimeter setting of 29.96."

В американском учебном пособии "Pilot's Handboook of Aeronautical Knowledge" (FAA-H-8083-25A, FAA, USA, 2008) термину "pressure altitude" даётся следующее определение: "Pressure altitude is the height above a standard datum plane (SDP), which is a theoretical level where the weight of the atmosphere is 29.92 "Hg (1,013.2 mb) as measured by a barometer"; что в переводе соответствует определению: "Барометрическая высота - это высота, измеряемая от условного уровня, который соответствует атмосферному давлению 29.92 дюйма рт. ст. (1013.2 мбар)". В отечественной литературе используют термин "высота эшелона", "условно барометрическая высота".

В задаче требуется вычислить указанную высоту в районе аэропорта по стандартному атмосферному давлению 1013,25 гПа (760 мм рт. ст. или 29.92 дюйма рт. ст.), зная, что текущее показание высоты по давлению 29.96 дюймов рт. ст. равно 3563 футам.

Задачу можно решить двумя способами: зная формулу зависимости давления воздуха от высоты, либо используя формулу приближенного вычисления (проще).

Зависимость давления воздуха от высоты до 11000 м выражается формулой:

Pн = P0 (1 - tгр * H / T0) ^ (1 / R * tгр),

где Pн - давление на высоте полёта,P0 - давление на уровне начала отсчёта высоты,T0 - температура на уровне начала отсчёта высоты (в Кельвинах),tгр - температурный градиент (6,5° на 1000 м высоты),R - газовая постоянная (29,27 м/град).

Решая это уравнение относительно высоты, получим:

H = [ 1 - (Pн / P0) ^ (tгр*R) ] * T0 / tгр

Предполагаем, что температура T0 равна стандартной средней температуре +15° C (условия стандартной атмосферы). Выразим температуру в Кельвинах T0 = 15 + 273,15 = 288,15 К.

(Штурманский справочник. Пособие для лётного состава ДОСААФ, Х. Г. Иткинов, Изд-во ДОСААФ СССР, 1978)

Выполним расчет разности высот, опираясь на разность между стандартным атмосферным давлением (29.92 дюйма рт. ст.) и давлением установленным на высотомере (29.96 дюймов рт. ст.):

ΔH = [ 1 - (29,96 / 29,92) ^ (6,5 * 29,27) ] * 288,15 / 6,5 ≈ -12,83 м

Преобразуем результат в футы:

ΔH = -12,83 / 0.3048 ≈ -42 фута

Далее вычислим требуемую по условиям задачи высоту:

H = 3563 - 42 = 3520 футов

Решение задачи с использованием формулы приближенного вычисления выглядит так (в данном виде только для дюймов рт. ст.!):

H = (P0 - Pн) * 1000 + Hаэр

где Pн - давление, установленное на высотомере,P0 - давление международной стандартной атмосферы,H - высота по давлению Pн,1000 - коэффициент умножения, зависящий от барической ступени; на высотах до 10000 футов - на каждые 1000 футов высоты происходит падение давления на 1 дюйм рт. ст. (см. "Pilot's Handboook of Aeronautical Knowledge" (FAA-H-8083-25A, FAA, USA, 2008)).

H = (29,92 - 29,96) * 1000 + 3563 = 3523 фута

Оба результата расчётов наиболее близки к третьему варианту ответа "3527 футов MSL". Погрешность, скорее всего, обусловлена методическими ошибками (причём, возможно, не только в настоящих расчётах, которые максимально прозрачны, но и у составителей оригинальных тестов!).

#19
Абсолютная высота - высота полета, измеряемая относительно уровня Балтийского моря. Она не зависит от рельефа местности и при горизонтальном полете остается постоянной.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#20
Истинная высота - высота полета, измеряемая относительно пролетаемой местности. Она зависит от рельефа местности.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#21
Известно, что абсолютная высота - высота полета, измеряемая относительно уровня Балтийского моря. Она не зависит от рельефа местности и при горизонтальном полете остается постоянной.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

Международная организация гражданской авиации (ICAO) определяет международную стандартную атмосферу (International Standard Atmosphere, ISA) на уровне моря рядом параметров, среди которых атмосферное давление P0 = 1013,250 гПа (760 мм рт. ст.).

(Doc 7488/3, Руководство по стандартной атмосфере ИКАО, стр. R-viii, Таблица А. Основные постоянные и характеристики, принятые для расчёта Стандартной атмосферы ИКАО).

Из этого следует, что при полёте в условиях стандартной атмосферы над земной или водной поверхностью, находящейся на уровне моря, высота, считываемая с барометрического высотомера, будет равна абсолютной высоте полёта (при этом шкала давлений должна быть установлена на отсчёт P0).

#22
Для начала дадим определения для высоты по давлению (барометрической) и для истинной высоты:

Истинная высота - высота полета, измеряемая относительно пролетаемой местности. В горизонтальном полете истинная высота изменяется соответственно изменению рельефа местности.

Барометрическая высота - высота полета, измеряемая относительно изобарической поверхности атмосферного давления, установленного на шкале барометрического высотомера.

Барометрическая высота может быть:

- относительной, если она измеряется относительно давления аэродрома вылета или посадки;- приведенной, если она измеряется относительно минимального давления участка трассы, которое приведено к уровню моря;- условно барометрической, если она измеряется относительно условного уровня давления 760 мм рт. ст. (1013,25 гПа).

(Самолётовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1973 г.)

Чтобы не дать утвердительного ответа на первый вариант, нужно знать, что Международная организация гражданской авиации (ICAO) определяет международную стандартную атмосферу (International Standard Atmosphere, ISA) на уровне моря с температурой t0 = +15 °C, атмосферным давлением P0 = 1013,250 гПа, температурным градиентом β = -6,5 К/км в диапазоне геопотенциальных высот от 0 до 11 км, относительной влажностью 0% и рядом других параметров (Doc 7488/3, Руководство по стандартной атмосфере ИКАО; стр. R-viii, Таблица А. Основные постоянные и характеристики, принятые для расчёта Стандартной атмосферы ИКАО; стр. R-xii, Таблица D. Значения температуры и вертикальных температурных градиентов).

Шкала высотомера рассчитана для условий стандартной атмосферы на уровне моря, а вследствие несовпадения фактического состояния атмосферы с расчетными данными, положенными в основу для расчета шкалы высотомера, а также отсутствия учёта рельефа местности, возникают различные методические ошибки:

 - ошибки от изменения атмосферного давления у земли;- ошибки от изменения температуры воздуха;- ошибки от изменения рельефа местности.

(Самолётовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1973 г.)

Таким образом, правильным ответом с оговоркой является второй вариант: при стандартных атмосферных условиях (при условии, что истинная высота будет совпадать и с абсолютной высотой поверхности равной 0).

#23
Международная организация гражданской авиации (ICAO) определяет международную стандартную атмосферу (International Standard Atmosphere, ISA) на уровне моря с температурой t0 = +15 °C (Doc 7488/3, Руководство по стандартной атмосфере ИКАО, стр. R-viii, Таблица А. Основные постоянные и характеристики, принятые для расчёта Стандартной атмосферы ИКАО)

Шкала барометрического высотомера тарируется по стандартной средней температуре t0, поэтому высотомер будет правильно показывать высоту полета только при совпадении фактической температуры с расчётной, при отклонении фактической температуры возникает ошибка. В холодное время года воздух становится более плотным, и в этом случае давление с поднятием на высоту уменьшается быстрее, чем в теплое время, когда воздух обладает меньшей плотностью.

Таким образом, барометрический высотомер при температурах у земли ниже +15 °C будет завышать, а при температурах выше +15 °C занижать показания высоты.

(Самолётовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1973 г.)

#33
Земля совершает суточное вращение вокруг прямой линии, называемой осью вращения Земли. Она пересекается с поверхностью Земли в двух точках, называемых географическими полюсами: Северным и Южным. Большой круг, проходящий через полюсы Земли, называется географическим, или истинным меридианом.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

Экватор географический земной - большой круг земного шара, все точки которого отстоят от полюсов Земли на 90°; линия сечения земной поверхности плоскостью, перпендикулярной оси вращения Земли и проходящей через её центр.

(Большая советская энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия. 1969—1978)

Из определений следует, что среди вариантов ответа единственно верный: "Меридианы пересекают экватор под прямыми углами".

#48
Doc 4444 ИКАО. "Организация воздушного движения":

7.10.3.4 В тех случаях, когда это необходимо или желательно, например в условиях ограниченной видимости,выполняющему посадку или рулящему воздушному судну может быть дано указание доложить об освобождении ВПП.Донесение передается, когда воздушное судно полностью находится за пределами соответствующего места ожидания уВПП.

#51
Верен ответ "Движется от вас", т.к. виден хвостовой навигационный сигнал белого цвета и сигнал огня предупреждения столкновения, который виден во всех направлениях в пределах 30° выше и ниже горизонтальной плоскости самолета.

Для справки приведу требования международных нормативных документов:

В соответствии с "Приложением 2 к Конвенции о международной гражданской авиации. Правила полетов" (ICAO):3.2.3 Бортовые огни воздушного судна(...)3.2.3.1 За исключением случаев, предусмотренных в п. 3.2.3.5, в период между заходом и восходом солнца или в любой другой период, который может быть установлен соответствующим полномочным органом, на всех воздушных судах, находящихся в полете, включаются следующие огни:а) огни предотвращения столкновения, предназначенные для привлечения внимания к воздушному судну, иb) аэронавигационные огни, предназначенные для указания наблюдателю относительной траектории полета воздушного судна, и не включаются другие огни, если они могут быть по ошибке приняты за указанные огни.(...)3.2.3.5 Пилоту разрешается отключать или уменьшать интенсивность любых проблесковых огней, установленных для удовлетворения требованиям пп. 3.2.3.1, 3.2.3.2, 3.2.3.3 и 3.2.3.4, если они:а) отрицательно сказываются или могут отрицательно сказаться на удовлетворительном выполнении его обязанностей илиb) вызывают или могут вызвать опасное ослепление внешнего наблюдателя.

В соответствии с "Руководством по летной годности. Том II. Сертификация конструкции и сохранение летной годности" (ICAO Doc 9760):4.7 ПРИБОРЫ И ОБОРУДОВАНИЕ4.7.1 Внешние огни самолетов(...)4.7.1.2.2 Сигналы навигационных огней4.7.1.2.2.1 Сигналы навигационных огней должны быть постоянного свечения за исключением случаев, когда предусмотрена возможность, позволяющая огням работать в проблесковом режиме, если нет возможности использовать огни предупреждения столкновения.4.7.1.2.2.2 Сигнал правого (starboard) навигационного огня. Навигационный сигнал в пределах двугранного угла покрытия должен быть зеленого цвета.4.7.1.2.2.3 Сигнал левого (port) навигационного огня. Навигационный сигнал в пределах двугранного угла покрытия должен быть красного цвета.4.7.1.2.2.4 Сигнал хвостового (astern) навигационного огня. Навигационный сигнал в пределах двугранного угла покрытия должен быть белого цвета.4.7.1.2.4 Сигналы огней предупреждения столкновения4.7.1.2.4.1 Сигналы огней предупреждения столкновения должны быть проблесковыми, красного цвета.4.7.1.2.4.2 Зона действия. Огни предупреждения столкновения должны иметь зону действия во всех направлениях в пределах 30° выше и ниже горизонтальной плоскости самолета, исключая разрешенную "мертвую" зону затенения с телесным углом или углами, составляющими в сумме не более 0,03 ср *, в хвостовой части, направленную назад параллельно продольной оси в пределах телесного угла, равного 0,15 ср.

---* - Единица измерения телесного угла (рус. - "ср", междунар. - "sr") - стерадиан.

#52
Верен ответ "Другое воздушное судно движется прямо на вас", т.к. в передней полусфере не видно хвостового навигационного огня.

Для справки приведу требования международных нормативных документов:

В соответствии с "Приложением 2 к Конвенции о международной гражданской авиации. Правила полетов" (ICAO):3.2.3 Бортовые огни воздушного судна(...)3.2.3.1 За исключением случаев, предусмотренных в п. 3.2.3.5, в период между заходом и восходом солнца или в любой другой период, который может быть установлен соответствующим полномочным органом, на всех воздушных судах, находящихся в полете, включаются следующие огни:а) огни предотвращения столкновения, предназначенные для привлечения внимания к воздушному судну, иb) аэронавигационные огни, предназначенные для указания наблюдателю относительной траектории полета воздушного судна, и не включаются другие огни, если они могут быть по ошибке приняты за указанные огни.(...)3.2.3.5 Пилоту разрешается отключать или уменьшать интенсивность любых проблесковых огней, установленных для удовлетворения требованиям пп. 3.2.3.1, 3.2.3.2, 3.2.3.3 и 3.2.3.4, если они:а) отрицательно сказываются или могут отрицательно сказаться на удовлетворительном выполнении его обязанностей илиb) вызывают или могут вызвать опасное ослепление внешнего наблюдателя.

В соответствии с "Руководством по летной годности. Том II. Сертификация конструкции и сохранение летной годности" (ICAO Doc 9760):

4.7 ПРИБОРЫ И ОБОРУДОВАНИЕ4.7.1 Внешние огни самолетов(...)4.7.1.2.2 Сигналы навигационных огней4.7.1.2.2.1 Сигналы навигационных огней должны быть постоянного свечения за исключением случаев, когда предусмотрена возможность, позволяющая огням работать в проблесковом режиме, если нет возможности использовать огни предупреждения столкновения.4.7.1.2.2.2 Сигнал правого (starboard) навигационного огня. Навигационный сигнал в пределах двугранного угла покрытия должен быть зеленого цвета.4.7.1.2.2.3 Сигнал левого (port) навигационного огня. Навигационный сигнал в пределах двугранного угла покрытия должен быть красного цвета.4.7.1.2.2.4 Сигнал хвостового (astern) навигационного огня. Навигационный сигнал в пределах двугранного угла покрытия должен быть белого цвета.4.7.1.2.4 Сигналы огней предупреждения столкновения4.7.1.2.4.1 Сигналы огней предупреждения столкновения должны быть проблесковыми, красного цвета.4.7.1.2.4.2 Зона действия. Огни предупреждения столкновения должны иметь зону действия во всех направлениях в пределах 30° выше и ниже горизонтальной плоскости самолета, исключая разрешенную "мертвую" зону затенения с телесным углом или углами, составляющими в сумме не более 0,03 ср *, в хвостовой части, направленную назад параллельно продольной оси в пределах телесного угла, равного 0,15 ср.

---* - Единица измерения телесного угла (рус. - "ср", междунар. - "sr") - стерадиан.

#67
В соответствии с "Приложением 2 к Конвенции о международной гражданской авиации. Правила полетов" (ICAO):

4. СИГНАЛЫ ДЛЯ АЭРОДРОМНОГО ДВИЖЕНИЯ4.1 Световые сигналы и сигналы, подаваемые с помощью ракетОгонь "Зеленый постоянного свечения":- указание аэродромной диспетчерской службы для воздушных судов в полете "Посадка разрешена".

#68
В соответствии с Приложением 14 к Конвенции о международной гражданской авиации Аэродромы. Том I. Проектирование и эксплуатация аэродромов:

"5.2.2.4 Маркировка обозначения ВПП состоит из двузначного числа, а на параллельных ВПП к цифровым знакам добавляется буква. На одиночной ВПП, двойных или тройных параллельных ВПП это двузначное число является целым числом, представляющим собой ближайшее значение одной десятой магнитного азимута оси ВПП, если смотреть со стороны захода на посадку. (...) Если по упомянутому выше правилу получается однозначное число, то перед ним ставится ноль."

Стоит заметить, что в тексте вопроса допущена неточность: в фрагменте"...надписи "8" и..." правильнее написать "08", в соответствии с вышеупомянутым пунктом Приложения.

По существу вопроса: в соответствии с вышеупомянутым пунктом Приложения посадочный курс ВПП - 080° и 260°, азимут магнитный.

#69
В соответствии с Приложением 14 к Конвенции о международной гражданской авиации Аэродромы. Том I. Проектирование и эксплуатация аэродромов:

Место ожидания у ВПП - определенное место, предназначенное для защиты ВПП, поверхности ограничения препятствий, критической/чувствительной зоны ILS/MLS, в котором рулящие воздушные суда и транспортные средства останавливаются и ожидают, если нет иного указания от аэродромного диспетчерского пункта.Примечание. В радиотелефонной фразеологии выражение "точка ожидания" используется для обозначения места ожидания у ВПП.

Также стоит отметить, что в России принята фразеология вида "РАЗРЕШАЮ ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ", подразумевающая "РУЛИТЕ ДО ТОЧКИ ОЖИДАНИЯ". (Типовая фразеология. Приложение к ФАП № 362 "Порядок осуществления радиосвязи в воздушном пространстве Российской Федерации")

По существу вопроса, в соответствии с ФАП № 293 "Организация воздушного движения в Российской Федерации":

5.3.7. По запросу экипажа орган ОВД дает разрешение на буксировку, запуск двигателей и руление воздушного судна на предварительный старт и сообщает его экипажу магнитный путевой угол ВПП, маршрут и условия руления.

В соответствии с ФАП № 293 отдельно выдается разрешение на выруливание на исполнительный старт:

5.3.20. Орган ОВД дает разрешение на выруливание воздушного судна на исполнительный старт (или выруливание и взлет без остановки на исполнительном старте) с учетом оценки воздушной обстановки.

#70
В соответствии с Приложением 14 к Конвенции о международной гражданской авиации Аэродромы. Том I. Проектирование и эксплуатация аэродромов:

5.4.3.25 Указательный знак, кроме знака местоположения, состоит из надписи черного цвета на желтом фоне.5.4.3.27 Надпись на знаке схода с ВПП состоит из обозначения выводной РД и стрелки, указывающей направление движения.5.4.3.31 Надпись на знаке направления движения состоит из буквенного или буквенно-цифрового сообщения, указывающего РД, плюс соответствующим образом ориентированной стрелки или стрелок, как показано на рис. 5-30.5.4.3.35 РД обозначается указателем, состоящим из буквы, букв или сочетания буквы или букв и номера.

Учитывая сказанное, можно сделать вывод, что воздушное судно приближается к рулежной дорожке (РД) "В".

#71
В соответствии с Приложением 14 к Конвенции о международной гражданской авиации Аэродромы. Том I. Проектирование и эксплуатация аэродромов:

5.4.3.26 Знак местоположения состоит из надписи желтого цвета на черном фоне и там, где установлен только один этот знак, он имеет окантовку желтого цвета.5.4.3.32 Надпись на знаке местоположения состоит из обозначения местоположения РД, ВПП или другого искусственного покрытия, на котором находится или на которое выходит воздушное судно, и не содержит стрелок.5.4.3.37 Использование номеров на площади маневрирования резервируется для обозначения ВПП.

Учитывая сказанное, можно сделать вывод, что знак подтверждает положение на ВПП 22.

---РД - рулежная дорожка.ВПП - взлётно-посадочная полоса.

#72
В соответствии с Приложением 14 к Конвенции о международной гражданской авиации Аэродромы. Том I. Проектирование и эксплуатация аэродромов:

5.2.16.1 Там, где отсутствует возможность установки знака, содержащего обязательные для исполнения инструкции, в соответствии с положениями п. 5.4.2.1 обеспечивается маркировка, содержащая обязательные для исполнения инструкции, на поверхности искусственного покрытия.

5.2.16.6 Маркировка, содержащая обязательные для исполнения инструкции, представляет собой надпись белого цвета на красном фоне. За исключением маркировки "ВЪЕЗД ЗАПРЕЩЕН", надпись передает информацию, аналогичную информации соответствующего знака, содержащего обязательные для исполнения инструкции.

5.4.1.5 Единственными знаками красного цвета на рабочей площади являются знаки, содержащие обязательные для исполнения инструкции.

5.4.2.1 Знак, содержащий обязательные для исполнения инструкции, предусматривается для обозначения места, дальше которого не разрешается движение рулящего воздушного судна или транспортного средства, если нет другого указания от аэродромного диспетчерского пункта.

5.4.2.2 Знаки, содержащие обязательные для исполнения инструкции, включают в себя знаки обозначения ВПП, знаки мест ожидания категории I, II или III, знаки места ожидания у ВПП, знаки места ожидания на маршруте движения и знаки "ВЪЕЗД ЗАПРЕЩЕН".

5.4.2.18 При необходимости, используются следующие надписи/символы:(...)Обозначение обоих концов ВПП - Для обозначения места ожидания у ВПП, расположенного в местах пересечения РД/ВПП или ВПП/ВПП.(...)

Учитывая условия задачи и сказанное выше, можно сделать вывод, что маркировка обозначает покидание РД и вход на ВПП.

При этом может быть установлен знак взлета с места пересечения:

5.4.3.29 Надпись на знаке взлета с места пересечения состоит из цифрового сообщения, указывающего оставшуюся располагаемую длину разбега в метрах, и соответствующим образом размещенной и ориентированной стрелки, указывающей направление взлета, как показано на рис. 5-30.

---РД - рулёжная дорожкаВПП - взлётно-посадочная полоса.

#73
Очень похоже на некорректный перевод из американского теста FAA. В их терминологии используется слова "marking" и "sign", соответствующие словам "маркировка" (применительно к обозначениям на рабочей площади аэродрома) и "знак" (применительно к объектам находящимся вне рабочей площади аэродрома предназначенным для исполнения инструкций, помощи в навигации или предоставления другой информации).

Судя по описанию, здесь подразумевается именно указательный знак вне искуственного покрытия, обозначающий границу взлетной полосы (в американской терминологии Runway Boundary Sign). Более того, данный знак ставится в сторону ВПП и предназначен для информирования экипажа об её освобождении (или перед границами зоны захода на посадку (approach area), если РД их пересекает).(п. 2-3-9. "Location Signs", "Aeronautical Information Manual", FAA, USA, 2014)

Соответственно, фраза "на искусственном покрытии" сбивает с толку, её быть не должно. Верный ответ: "должны ожидать у этой точки до получения диспетчерского разрешения следовать далее".

Об этом же говорится и в Приложении 14 к Конвенции о международной гражданской авиации "Аэродромы. Том I. Проектирование и эксплуатация аэродромов":5.2.10.1 Маркировка места ожидания у ВПП наносится вдоль места ожидания у ВПП.5.4.2.5 Маркировка места ожидания у ВПП, выполненная по схеме А и нанесенная в месте ожидания у ВПП, установленном в соответствии с п. 3.12.3, дополняется знаком места ожидания у ВПП.5.4.3.25 Указательный знак, кроме знака местоположения, состоит из надписи черного цвета на желтом фоне.5.4.3.28 Надпись на знаке освобожденной ВПП отображает маркировку места ожидания у ВПП типа А, как показано на рис. 5-30.

---РД - рулежная дорожка.ВПП - взлётно-посадочная полоса.

#74
В соответствии с Приложением 14 к Конвенции о международной гражданской авиации Аэродромы. Том I. Проектирование и эксплуатация аэродромов:

5.4.1.5 Единственными знаками красного цвета на рабочей площади являются знаки, содержащие обязательные для исполнения инструкции.5.4.2.1 Знак, содержащий обязательные для исполнения инструкции, предусматривается для обозначения места, дальше которого не разрешается движение рулящего воздушного судна или транспортного средства, если нет другого указания от аэродромного диспетчерского пункта.5.4.2.2 Знаки, содержащие обязательные для исполнения инструкции, включают в себя знаки обозначения ВПП, знаки мест ожидания категории I, II или III, знаки места ожидания у ВПП, знаки места ожидания на маршруте движения и знаки "ВЪЕЗД ЗАПРЕЩЕН".5.4.2.18 При необходимости, используются следующие надписи/символы:(...)Обозначение обоих концов ВПП - Для обозначения места ожидания у ВПП, расположенного в местах пересечения РД/ВПП или ВПП/ВПП.(...)

---РД - рулёжная дорожкаВПП - взлётно-посадочная полоса.

#75
#76
#112
#113
Вопрос основан на утверждении из книги "Airplane Flying Handbook" (FAA-H-8083-3A, FAA, USA, 2004): "Most midair collision accidents and reported near midair collision incidents occur in good VFR weather conditions and during the hours of daylight. Most of these accident/incidents occur within 5 miles of an airport and/or near navigation aids."

В переводе на русский язык:

Большинство авиапроиcшествий в воздушном пространстве из-за столкновений в полете и известных авиационных инцидентов, связанных с нахождением в опасной близости от других воздушных судов возникают в хороших (по ПВП) погодных условиях и в светлое время суток. Большинство таких авиационных проиcшествий и инцидентов возникают в пределах 5 миль от аэропорта и/или близ навигационных пунктов.

#114
Вопрос, так же, основан на утверждении из книги "Airplane Flying Handbook" (FAA-H-8083-3A, FAA, USA, 2004): "Most midair collision accidents and reported near midair collision incidents occur in good VFR weather conditions and during the hours of daylight. Most of these accident/incidents occur within 5 miles of an airport and/or near navigation aids."

В переводе на русский язык:

Большинство авиапроисшествий в воздушном пространстве из-за столкновений в полете и известных авиационных инцидентов, связанных с нахождением в опасной близости от других воздушных судов возникают в хороших (по ПВП) погодных условиях и в светлое время суток. Большинство таких авиационных происшествий и инцидентов возникают в пределах 5 миль от аэропорта и/или близ навигационных пунктов.

#243
Магнитный курс (МК) - угол, заключенный между северным направлением магнитного меридиана, проходящего через самолет, и продольной осью самолета.

(Самолётовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1977 г.)

Хочу заметить, что любой измерительный прибор имеет погрешности измерения, и компас в том числе. Для вычисления МК необходимо вносить определенную поправку в компасный курс (КК) Δк, называемую девиацией компаса:

МК = КК + (± Δк)

Девиация компаса Δк - это угол, заключенный между северными направлениями магнитного и компасного меридианов. Для определения девиации компаса производятся технические мероприятия, в результате которых остаточная девиация списывается, заносится в график и учитывается при переводе курсов.

В итоге, неохотно, но выбираем первый вариант, ибо он слишком идеализирован.

#244
Ввиду ужасной формулировки вопроса (а точнее ее отсутствия), в первую очередь, проясняем для себя, чего же от нас хотели добиться в этом "вопросе".

Выделим принятые сокращения:

ИПУ - истинный путевой угол;МПУ - магнитный путевой угол;МК - магнитный курс;Δм (дельта м) - магнитное склонение.

Дадим определения терминам:

МК - угол, заключенный между северным направлением магнитного меридиана, проходящего через самолет, и продольной осью самолета.

МПУ - бывает двух видов: заданный (ЗМПУ) и фактический (ФМПУ); ЗМПУ - угол, заключенный между северным направлением магнитного меридиана и линией заданного пути (ЛЗП) (отсчитывается от северного направления магнитного меридиана до ЛЗП по ходу часовой стрелки от 0° до 360°); ФМПУ - угол, заключенный между северным направлением магнитного меридиана и линией фактического пути (ЛФП) (отсчитывается от северного направления магнитного меридиана до ЛФП по ходу часовой стрелки от 0° до 360°); в задаче не конкретизируется вид МПУ.

ИПУ - в самолетовождении принято измерять направление полета на карте относительно северного направления истинного (географического) меридиана. Заданное направление полета определяется заданным истинным путевым углом (ЗИПУ), который заключен между северным направлением истинного меридиана и направлением ЛЗП. Из данного определения важно сделать обобщение: ИПУ - угол между северным направлением истинного меридиана и направлением линии пути (а она может быть ЛЗП, а может быть и ЛФП, в зависимости от решаемой задачи).

Δм - при расчетах необходимо учитывать особенности земного магнетизма. Вследствие того, что магнитные полюсы Земли не совпадают с географическими, магнитная стрелка устанавливается не по истинному, а по магнитному меридиану. Угол, заключенный между северным направлением истинного меридиана и северным направлением магнитного меридиана, называется магнитным склонением Δм. Линии, соединяющие точки с одинаковым магнитным склонением, называются изогонами.

(Самолётовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1977 г.)

Опираясь на определения и анализ представленных вариантов ответа, но с оговоркой, подходит первый вариант:

Определение ИПУ - верно; Δм определяется по изогонам - верно; МПУ = ИПУ - (±Δм) верно, но МПУ = МК лишь если отсутствует влияние ветра, но так как о ветре в задаче ничего не сказано, считаем условие верным.

#246
Для решения задачи и ответа на вопрос необходимо вычислить элементы навигационного треугольника скоростей: угол ветра (УВ) и путевую скорость (W).

УВ = δ ± 180° - ЗМПУ = НВ - ЗМПУ,

где δ - метеорологическое направление ветра,НВ - навигационное направление ветра,ЗМПУ - заданный магнитный путевой угол.

Путевую скорость W можно вычислить используя формулу:

W = V ± U * cos УВ,

где U - скорость ветра,V - воздушная скорость,УВ - угол ветра.

(Самолётовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1973 г.)

Вычислим угол ветра УВ:

УВ = 360° - 45° = 315°

Подставим значения и вычислим путевую скорость W:

W = 120 + 15 * cos 315° = 120 + 15 * √2/2 ≈ 131 км/ч

Зная путевую скорость W, вычислим подлётное время до поворотного пункта, выразив его в минутах:

t = S / W * 60,

где S - расстояние до поворотного пункта,W - путевая скорость

t = 39 / 131 * 60 ≈ 18 мин.

Из предложенных вариантов ответа, подходящим является первый: W = 130 км/ч, t = 18 мин.

#247
Для ответа на вопрос, переведём скорость V = 120 км/ч = 2 км/мин.Полёт длился t = 4,5 минуты. Вычислим пройденный путь S в идеальных условиях:

S = V * t = 2 км/мин. * 4,5 мин. = 9 км

Значит, за время полёта мы, вероятнее всего, удалились от ИПМ на 9 км.Масштаб карты 1 см = 2 км, отрезок пройденного пути на карте будет равен 4,5 см.

Следовательно необходимо сличить карту с местностью на удалении 4,5 см от ИПМ.

#387
Широта φ - угол между отвесной линией в данной точке и плоскостью земного экватора.

(Большая советская энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия. 1969—1978)

Отвесная линия и есть направление нормали к поверхности эллипсоида в данной точке.

#388
Долгота λ - двугранный угол между плоскостью меридиана данной точки и плоскостью начального меридиана.

По международному соглашению за начальный («первый», «нулевой») меридиан принят меридиан, проходящий через меридианный круг старой Гринвичской обсерватории в Гринвиче (Лондон) до её перевода в замок Хёрстмонсо. Прежде для этой цели служили в разное время меридианы островов Иерро (Канарские острова), Парижской и Берлинской обсерваторий и др. В России в 19 веке счёт долгот вёлся от меридиана Пулковской обсерватории.

(Большая советская энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия. 1969—1978)

#389
В теории и практике воздушной навигации прежде всего приходится иметь дело с расстояниями и направлениями на земной поверхности. Земная поверхность имеет сложную геометрическую форму.

Для упрощения вычислений расстояний и направлений используют эллипсоид вращения, который имеет правильную геометрическую форму и незначительно отличается от геоида (тела, ограниченного воображаемой поверхностью Мирового океана в спокойном состоянии).

Эллипсоид вращения (сфероид) - геометрическое тело, образованное вращением эллипса вокруг его малой оси. Его параметры и расположение в теле геоида подбирают таким образом, чтобы для определенной территории поверхность эллипсоида ближе всего подходила к поверхности геоида. Такой эллипсоид принято называть референц-эллипсоидом. Его центр близок к центру масс Земли, но не совпадает с ним. Малая ось и экватор референц-эллипсоида соответственно параллельны оси вращения и экватору Земли.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#390
Наблюдаемый восход Солнца на востоке и заход его на западе объясняется тем, что Земля совершает суточное вращение вокруг прямой линии, называемой осью вращения Земли. Она пересекается с поверхностью Земли в двух точках, называемых географическими полюсами: Северным и Южным.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#391
Земля совершает суточное вращение вокруг прямой линии, называемой осью вращения Земли. Она пересекается с поверхностью Земли в двух точках, называемых географическими полюсами: Северным и Южным. Большой круг, проходящий через полюсы Земли, называется географическим, или истинным меридианом.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#392
Земля совершает суточное вращение вокруг прямой линии, называемой осью вращения Земли. Она пересекается с поверхностью Земли в двух точках, называемых географическими полюсами: Северным и Южным.

Большой круг, проходящий через полюсы Земли, называется географическим, или истинным меридианом. Часть полуокружности, заключенная между полюсами Земли и проходящая через заданную точку земной поверхности, называется меридианом места.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#393
Земля совершает суточное вращение вокруг прямой линии, называемой осью вращения Земли. Она пересекается с поверхностью Земли в двух точках, называемых географическими полюсами: Северным и Южным.

Большой круг, проходящий через полюсы Земли, называется географическим, или истинным меридианом. Часть полуокружности, заключенная между полюсами Земли и проходящая через заданную точку земной поверхности, называется меридианом места.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#394
Земля совершает суточное вращение вокруг прямой линии, называемой осью вращения Земли. Она пересекается с поверхностью Земли в двух точках, называемых географическими полюсами: Северным и Южным.

Плоскость большого круга, которая перпендикулярна к оси вращения Земли называется экватором.

Малый круг, плоскость которого параллельна плоскости экватора Земли, называется параллелью. Через каждую точку на земной поверхности можно провести только одну параллель - параллель места.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#395
Сумерки - промежуток времени от наступления рассвета до восхода Солнца (утренние сумерки) и от захода Солнца до наступления темноты (вечерние сумерки).

Различают гражданские, навигационные и астрономические сумерки. Гражданские вечерние сумерки - промежуток времени между заходом верхнего края Солнца и понижением его центра под горизонт на 6° для наблюдателя, находящегося на уровне моря. Утренние гражданские сумерки - начинаются перед восходом Солнца при его высоте минус 6° и кончаются в момент видимого восхода Солнца.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#396
Сумерки - промежуток времени от наступления рассвета до восхода Солнца (утренние сумерки) и от захода Солнца до наступления темноты (вечерние сумерки).

Различают гражданские, навигационные и астрономические сумерки. Утренние гражданские сумерки - начинаются перед восходом Солнца при его высоте минус 6° и кончаются в момент видимого восхода Солнца. Гражданские вечерние сумерки - промежуток времени между заходом верхнего края Солнца и понижением его центра под горизонт на 6° для наблюдателя, находящегося на уровне моря.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#399
Вследствие того что магнитные полюсы Земли не совпадают с географическими, магнитная стрелка устанавливается не по истинному, а по магнитному меридиану.

Угол, заключенный между северными направлениями истинного (географического) и магнитного меридианов в данной точке, называется магнитным склонением Δм.

Оно измеряется от 0 до ±180° и отсчитывается от истинного меридиана к востоку (вправо) со знаком "плюс", а к западу (влево) со знаком "минус". Магнитное склонение в различных пунктах Земли неодинаково по значению и знаку и его всегда определяют и учитывают экипажи при подготовке и выполнении полёта.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#400
Девиацией компаса Δк называется угол, заключенный между северными направлениями магнитного и компасного меридианов.

(Самолетовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1977 г.)

#401
Азимутом, или пеленгом ориентира, называется угол, заключенный между северным направлением меридиана, проходящего через данную точку, и направлением на наблюдаемый ориентир. Азимут (пеленг) ориентира отсчитывается от северного направления меридиана до направления на ориентир по часовой стрелке от 0 до 360°.

(Самолетовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1977 г.)

#402
На картах рельеф может отображаться горизонталями, отметками высот, отмывкой или гипсометрическим способом. Изображение рельефа горизонталями является наиболее точным.

Горизонталями называются замкнутые кривые линии, соединяющие на карте точки с одинаковой высотой относительно уровня моря. За начало отсчета высот принят уровень Балтийского моря.

Отметки высот указывают высоту над уровнем моря наиболее характерных точек местности.

Абсолютные высоты точек местности определяют на карте по высотным отметкам или по горизонталям. Если точка расположена на горизонтали, то ее высота равна отметке горизонтали. Если точка расположена между горизонталями, то ее высота равна отметке нижней горизонтали плюс превышение точки над этой горизонталью, которое определяется на глаз путем интерполирования.

(Самолетовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1977 г.)

#403
Истинная высота - высота полета, измеряемая относительно пролетаемой местности. Она зависит от рельефа местности.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#404
Угол, заключенный между северными направлениями истинного (географического) и магнитного меридианов в данной точке, называется магнитным склонением Δм.

Оно измеряется от 0 до ±180° и отсчитывается от истинного меридиана к востоку (вправо) со знаком "плюс", а к западу (влево) со знаком "минус". Магнитное склонение в различных пунктах Земли неодинаково по значению и знаку и его всегда определяют и учитывают экипажи при подготовке и выполнении полёта.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#405
Абсолютная высота - высота полета, измеряемая относительно уровня Балтийского моря. Она не зависит от рельефа местности и при горизонтальном полете остается постоянной.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#406
В соответствии с ФП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

2. В настоящих Федеральных правилах используются следующие определения:(...)"эшелон полета" - поверхность постоянного атмосферного давления, отнесенная к установленной величине давления 760 мм ртутного столба (1013,2 гПа) и отстоящая от других таких поверхностей на величину установленных интервалов давления.(...)

#412
Самолет относительно воздушной массы перемещается с воздушной скоростью в направлении своей продольной оси. Одновременно под действием ветра он перемещается вместе с воздушной массой в направлении и со скоростью ее движения. В результате движение самолета относительно земной поверхности будет происходить по равнодействующей, построенной на слагаемых скоростях самолета и ветра. Таким образом, при полете с боковым ветром векторы воздушной скорости, путевой скорости и скорости ветра образуют треугольник, который называется навигационным треугольником скоростей.

(Самолетовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1977 г.)

#413
Воздушной скоростью называется скорость движения воздушного судна (ВС) относительно воздушной среды. Различают истинную воздушную скорость и приборную скорость. Истинная воздушная скорость - это действительная скорость, с которой ВС движется относительно воздушной среды.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#416
Предварительный расчет полета является этапом предварительной подготовки.

Его выполняют в процессе прокладки и изучения маршрута и радиотехнических средств. В результате предварительного расчета полета определяют магнитные (ортодромические) путевые углы, поправки для коррекции гироскопических курсовых приборов, расстояния по участкам маршрута и общее расстояние; расстояния от радиолокационных ориентиров до точек траверзов на ЛЗП; ограничительные азимуты; предвычисленные магнитные (истинные) радиопеленги от контрольных ориентиров маршрута полета на боковые РНТ; время восхода и захода Солнца в пунктах вылета, посадки и на запасных аэродромах, а также составляют таблицы установочных данных для использования навигационных систем.

Данные предварительного расчета полета экипаж записывает в соответствующие графы штурманского бортового журнала.

При наличии в аэропорту вылета автоматизированной системы штурманских расчетов (АСШР) предварительный расчет полета выполняет ЭВМ.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#417
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

7. В целях настоящих Правил применяются следующие основные понятия:(...)97) "эшелонирование" - общий термин, означающий вертикальное, продольное или боковое рассредоточение воздушных судов в воздушном пространстве на установленные интервалы;(...)

#418
В соответствии с ФАП № 362 "Порядок осуществления радиосвязи в воздушном пространстве Российской Федерации":

2.4.1. При передаче сообщений о времени используется всемирное координированное время - УТЦ (UTC).

#419
В соответствии с ФАП № 362 "Порядок осуществления радиосвязи в воздушном пространстве Российской Федерации":

2.4.2. Проверка показаний бортовых часов в полете производится путем запроса у диспетчера соответствующего органа обслуживания воздушного движения (управления полетами) текущего времени. (...)

#420
В соответствии с ФАП № 362 "Порядок осуществления радиосвязи в воздушном пространстве Российской Федерации":

2.4.2. (...) При проверках время указывается с точностью до ближайшей половины минуты.

#421
В случае потери ориентировки экипаж, не допуская растерянности, необдуманного принятия решения, полета с произвольными курсами и на повышенной скорости, обязан:(...)- установить режим максимальной продолжительности полета, набрать высоту для увеличения радиуса действия радиотехнических средств, средств связи и улучшения обзора местности;(...)(Самолетовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1977 г.)

Также, в соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации", в иной формулировке:223. При потере ориентировки командир воздушного судна обязан:(...)г) с разрешения органа ОВД (управления полетами) занять наивыгоднейшую высоту для обнаружения воздушного судна наземными радиотехническими средствами и экономичного расхода топлива;(...)

#422
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

223. При потере ориентировки командир воздушного судна обязан:а) включить сигнал "Бедствие";б) передать по радио сигнал "Полюс";в) доложить органу ОВД (управления полетами) об остатке топлива и условиях полета;г) с разрешения органа ОВД (управления полетами) занять наивыгоднейшую высоту для обнаружения воздушного судна наземными радиотехническими средствами и экономичного расхода топлива;д) применить наиболее эффективный в данных условиях (рекомендованный для данного района полетов) способ восстановления ориентировки, согласуя свои действия с органом ОВД (управления полетами);е) в случаях, когда восстановить ориентировку не удалось, заблаговременно, не допуская полной выработки топлива и до наступления темноты, произвести посадку на любом аэродроме или выбранной с воздуха площадке.

#423
По версии официального теста верным считать третий вариант ответа.

А вообще, приведу вариант определения самолетовождения из книги "Воздушная навигация" (Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.):

Самолетовождение - комплекс действий экипажа ВС и диспетчеров УВД, направленных на обеспечение безопасности, наибольшей точности выполнения полетов по установленным трассам (МВЛ, маршрутам вне трасс) и прибытия в пункт назначения в заданное время.

#424
Траектория полета - линия, описываемая центром масс ЛА в процессе его движения в воздушном пространстве.

(Руководство по воздушной навигации авиации Вооруженных сил Российской Федерации, Москва, Военное издательство, 1994)

#425
В соответствии с ФАП № 293 "Организация воздушного движения в Российской Федерации":Линия пути - проекция траектории полета воздушного судна на поверхность земли, направление которой в любой ее точке обычно выражается в градусах угла, отсчитываемого от северного направления (истинного, магнитного или условного меридианов).

Линия пути (ЛП) - проекция траектории полета ЛА на земную поверхность. Фактической траектории полета соответствует линия фактического пути (ЛФП), заданной траектории - линия заданного пути (ЛЗП).

(Руководство по воздушной навигации авиации Вооруженных сил Российской Федерации, Москва, Военное издательство, 1994)

ЛЗП задается пунктами маршрута (далее - ПМ). ЛЗП между двумя смежными ПМ является ортодромией и называется участком маршрута.(...)Применительно к горизонтальной плоскости под точностью навигации понимается степень приближения линии фактического пути к линии заданного пути. ЛФП не совпадает с ЛЗП вследствие погрешностей навигационных измерений, погрешностей пилотирования, влияния внешней среды и человеческого фактора.

(Приказ Федеральной аэронавигационной службы от 18 ноября 2009 г. N 234 "О методических рекомендациях по созданию маршрутов обслуживания воздушного движения")

#426
Местоположение самолета (МС) - проекция его центра масс на земную поверхность к определенному моменту времени.

(Руководство по воздушной навигации авиации Вооруженных сил Российской Федерации, Москва, Военное издательство, 1994)

#427
В учебнике [1; 48] приводятся термины:Пилотажные элементы - скалярные величины, характеризующие угловое положение ВС в пространстве (крен, тангаж, курс).Навигационные элементы - скалярные величины, характеризующие положение и перемещение ВС в пространстве. Подразделяются на 1) НЭ положения (координаты); 2) НЭ движения (описывают скорость и ускорение пространственного места самолёта).

1. Сарайский, Ю., Алешков, И. Аэронавигация. Часть I. Основы навигации и применение геотехнических средств. Уч. пособ. – СпБ.: СПбГУГА, 2010.

#428
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":7. В целях настоящих Правил применяются следующие основные понятия:(...)30) "высота полета" - общий термин, означающий расстояние по вертикали от определенного уровня до воздушного судна;(...)

#429
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":7. В целях настоящих Правил применяются следующие основные понятия:(...)28) "высота относительная" - высота, определяемая от выбранного уровня до объекта, относительно которого производится измерение;(...)

#430
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":7. В целях настоящих Правил применяются следующие основные понятия:(...)26) "высота абсолютная" - высота, определяемая относительно уровня моря, выбранного за начало отсчета;(...)

#431
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

7. В целях настоящих Правил применяются следующие основные понятия:(...)101) "эшелон полета" - установленная поверхность постоянного атмосферного давления, отнесенная к давлению 760,0 мм ртутного столба (1013,2 гектопаскаля) и отстоящая от других таких поверхностей на величину установленных интервалов (п. 2 Федеральных правил использования воздушного пространства Российской Федерации);(...)

#432
Воздушной скоростью называется скорость движения воздушного судна (ВС) относительно воздушной среды. Различают истинную воздушную скорость и приборную скорость. Истинная воздушная скорость - это действительная скорость, с которой ВС движется относительно воздушной среды.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#433
Воздушной скоростью полета называется скорость перемещения самолета относительно воздушной среды. При этом различают истинную воздушную скорость и приборную скорость. (...) Показания указателя воздушной скорости принято называть приборной скоростью.

(Штурманский справочник. Пособие для лётного состава ДОСААФ, Х. Г. Иткинов, Изд-во ДОСААФ СССР, 1978)

#434
Курс ЛА ψ  - угол в горизонтальной плоскости между выбранным опорным направлением и проекцией на эту плоскость продольной оси ЛА.

Для отсчета курсов используются следующие опорные направления:

- истинный (геодезический) меридиан Си; - магнитный меридиан См;- ортодромический меридиан X в левой ортодромической системе координат или ортодромическая параллель Y в правой ортодромической системе координат;- условный меридиан Су  любое произвольное (условное) направление для измерения курса с помощью гироскопических курсовых приборов.

(Руководство по воздушной навигации авиации Вооруженных сил Российской Федерации, Военное издательство, 1994)

Похожее определение даётся и в другом источнике:

Курсом самолёта называется угол в горизонтальной плоскости, заключенный между направлением, принятым за начало отсчёта, и продольной осью самолёта. В зависимости от меридиана, относительно которого ведут отсчёт, различают истинный, магнитный, компасный и условный курсы.

(Штурманский справочник. Пособие для лётного состава ДОСААФ, Х. Г. Иткинов, Изд-во ДОСААФ СССР, 1978)

#435
Для перехода от одной системы отсчета курса к другой используют следующие угловые поправки:- магнитное склонение (ΔМ) - угол, заключенный между истинным и магнитным меридианами;- азимутальную поправку (ΔА) - угол, заключенный между условным и истинным меридианами;- условное магнитное склонение (ΔМу) - угол, заключенный между условным и магнитным меридианами;- угол сходимости Δ (угол карты βк) - угол, заключенный между истинным и ортодромическим меридианами левой ортодромической системы координат или ортодромической параллелью правой ортодромической системы координат соответственно.

Угловые поправки ΔМ, ΔА, ΔМу отсчитываются от 0 до 180º по ходу часовой стрелки со знаком «плюс», против хода часовой стрелки - со знаком «минус».

Угол сходимости Δ (угол карты βк) отсчитывается по ходу часовой стрелки от 0 до 360º.

(Руководство по воздушной навигации авиации Вооруженных сил Российской Федерации, Москва, Военное издательство, 1994)

#436
В тексте вопроса допущена опечатка: скорость ветра обозначается буквой U, а не V.

Ветер - горизонтальное движение воздуха в атмосфере относительно земной поверхности.Скорость ветра U - скорость движения воздуха относительно земной поверхности.(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

Обычно под ветром подразумевается горизонтальная составляющая этого движения. Иногда говорят о вертикальной составляющей ветра, но она, как правило, значительно меньше горизонтальной (значительна только в системе грозовых облаков, в горах и др. особых случаях).

(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

#437
В метеорологии и самолётовождении применяют различные правила указания направления ветра. Существует два понятия о направлении ветра: метеорологическое и навигационное.

Метеорологическое направление ветра - угол, заключенный между северным направлением меридиана и направлением из точки, откуда дует ветер. Отсчитывают его по часовой стрелке от 0° до 360°. Это направление может отсчитываться относительно северного направления истинного или магнитного меридиана.

Навигационное направление ветра - угол, заключенный между направлением, принятым для ориентации направления полёта, и направлением в точку, куда дует ветер. Таким образом, навигационное направление ветра в зависимости от начала отсчёта может быть магнитным, истинным, ортодромическим или условным.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#438
Вектор путевой скорости - направление и скорость движения  самолета относительно земной поверхности. Его направление определяется путевым углом, а величина - значением путевой скорости.

(Самолетовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1977 г.)

#439
Угол сноса - угол заключенный между продольной осью самолета и линией пути.

(Самолётовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1973 г.)

Если рассматривать нормальный полет, вектор воздушной скорости совпадает по направлению с продольной осью самолета. В этом случае верный ответ третий.

#440
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

7. В целях настоящих Правил применяются следующие основные понятия:(...)11) "безопасная высота полета" - высота полета, исключающая столкновение воздушного судна с земной (водной) поверхностью или препятствиями на ней;(...)

#442
Географическая (геодезическая) долгота λ - двугранный угол между плоскостью начального меридиана и плоскостью меридиана данной точки M, или длина дуги экватора, выраженная в градусах, между начальным меридианом и меридианом данной точки. Долгота измеряется в градусах. Отсчет ведется от начального меридиана к востоку и западу от 0 до 180°.

Большой круг, проходящий через полюсы Земли, называется географическим, или истинным меридианом.

(Самолетовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1977 г.)

Что касается утверждения "При решении некоторых задач долгота отсчитывается только на восток от 0 до 360°", приведу выдержку из нижеуказанного документа:

"Широты точек, расположенных в северном полушарии от 0° на экваторе до +90° на Северном полюсе, называют северными, широты точек южного полушария от 0° на экваторе до +90° на Южном полюсе - южными. Долготы точек, расположенных восточнее нулевого меридиана до меридиана 180°, называются восточными, долготы точек, расположенных западнее начального меридиана от 0° на начальном меридиане до 180° на противоположном меридиане, - западными.

Чтобы избежать смены направлений отсчета координат в полушариях, наряду с указанными выше, применяют оцифровки координат, изменяющихся по широте от -90° на Южном полюсе до +90° на Северном полюсе и по долготе - от 0° до 360°; в Восточном полушарии от 0° до 180° и далее в Западном полушарии от 180° до 360°. При этом отпадает необходимость пояснений в каких полушариях находится исследуемая точка."

("Руководство пользователя по выполнению работ в системе координат 1995 года (СК-95). ГКИНП (ГНТА)-06-278-04")

#613
#614
Вопрос, по всей видимости, касается кодов группы состояния взлетно-посадочной полосы (RDrDr/ErCrererBrBr) в сводках погоды METAR и SPECI.

В схеме кода, DrDr - указатель взлетно-посадочной полосы (ВПП), сообщаемый согласно соответствующему региональному плану по аэронавигации ИКАО. Цифрами 99 обозначается повторение предыдущей информации.

(Сводки и прогнозы по аэродрому. Пособие по пользованию кодами, Всемирная Метеорологическая Организация, ВМО-№782, 2014; Практическая авиационная метеорология. Позднякова В. А., Уральский УТЦ ГА, г. Екатеринбург, 2010)

#615
Приложение 3 к Конвенции о международной гражданской авиации "Метеорологическое обеспечение международной аэронавигации", Добавление 5:

2.3 Использование групп изменения...2.3.2 Индекс изменения "ВЕСМG" используется для описания прогнозируемых изменений, когда, как ожидается,метеорологические условия достигнут или превысят установленные значения с постоянной или переменной скоростью....2.3.3 Индекс изменения "ТЕМРО" используется для описания прогнозируемых временных измененийметеорологических условий, которые достигают или превышают установленные значения и в каждом отдельномслучае сохраняются в течение периода времени продолжительностью менее 1 ч, а в целом – менее половиныпериода, в течение которого прогнозируются изменения.

#616
Doc 8896 ИКАО. "Руководство по авиационной метеорологии":

3.5.3 Если в течение 2 ч не ожидается значительных изменений ни одного из соответствующих элементов(приземный ветер, видимость, погода, облачность и любые другие элементы, если это согласовано междуметеорологическим полномочным органом и заинтересованным эксплуатантом), используется термин NOSIG,представляющий собой полный текст прогноза.

#617
Документ ICAO 8896 (Руководство по авиационной метеорологии / Manual of Aeronautical Meteorological Practice):

3.5.2 В прогнозе типа "тренд", добавляемом к сводке, используется тот же порядок элементов (т. е. приземный ветер, видимость, явления погоды и облачность), терминология, единицы измерения и шкалы, что и в предшествующей сводке, и этот текст предваряется одним из следующих индексов изменения, если ожидаются значительные изменения:a) BECMG; илиb) TEMPO. Эти индексы изменения используются в случае необходимости с сокращениями FM (обозначает "from"), TL (обозначает "until") и "AT" ("в" – словарное значение), после каждого из которых следует группа времени в часах и минутах. "FM" и "TL" используются с "BECMG" и "TEMPO" для характеристики периодов, в течение которых ожидаются изменения. "AT" используется с "BECMG", когда прогнозируется, что изменение произойдет в определенное время. Если прогнозируется, что изменение произойдет в течение двухчасового периода действия прогноза на посадку типа "тренд", период времени не указывается. Аналогично, если прогнозируется, что произойдет изменение, но время изменения неизвестно, используются только индексы изменения "BECMG" и "TEMPO". Полное описание использования этих индексов дано в п. 2.3 добавления 5 Приложения 3.

National Weather Service Organization website ( http://www.aviationweather.... ):

BECOMING Group: ie. (BECMG 2224)The BECMG group is used when a gradual change in conditions is expected over a longer time period, usually two hours. The time period when the change is expected is a four-digit group with the beginning hour and ending hour of the change period which follows the BECMG indicator. The gradual change will occur at an unspecified time within this time period. Only the conditions are carried over from the previous time group.Example:OVC012 BECMG 1416 BKN020 - Ceiling one thousand two hundred overcast. Then a gradual change to ceiling two thousand broken between 1400Z and 1600Z.

В данном вопросе BECMG 1012, это означает, что постепенно изменение прогнозируется в интервале 10-12 UTC. До конца этого интервала не стоит рассчитывать не то, что видимость будет более первоначально заявленной.

#824
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":7. В целях настоящих Правил применяются следующие основные понятия:(...)30) "высота полета" - общий термин, означающий расстояние по вертикали от определенного уровня до воздушного судна;(...)

#825
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":7. В целях настоящих Правил применяются следующие основные понятия:(...)28) "высота относительная" - высота, определяемая от выбранного уровня до объекта, относительно которого производится измерение;(...)

#826
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":7. В целях настоящих Правил применяются следующие основные понятия:(...)26) "высота абсолютная" - высота, определяемая относительно уровня моря, выбранного за начало отсчета;(...)

#827
Барометрической высотой называется высота полета, измеряемая относительно изобарической поверхности атмосферного давления, установленного на шкале барометрического высотомера.

Барометрическая высота может быть относительной, приведенной, а также условно барометрической, если она измеряется относительно условного уровня, который соответствует стандартному атмосферному давлению 760 мм рт. ст. (1013,25 гПа). Эту высоту называют также высотой эшелона.

(Самолетовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1977 г.)

Международная организация гражданской авиации (ICAO) определяет международную стандартную атмосферу (International Standard Atmosphere, ISA) на уровне моря с температурой t0 = +15 °C, атмосферным давлением P0 = 1013,250 гПа (1 миллибар = 1 гПа) и температурным градиентом β = -6,5 К/км в диапазоне геопотенциальных высот от 0 до 11 км.

(Doc 7488/3, Руководство по стандартной атмосфере ИКАО; стр. R-viii, Таблица А. Основные постоянные и характеристики, принятые для расчёта Стандартной атмосферы ИКАО; стр. R-xii, Таблица D. Значения температуры и вертикальных температурных градиентов)

#828
Воздушной скоростью называется скорость движения воздушного судна (ВС) относительно воздушной среды. Различают истинную воздушную скорость и приборную скорость. Истинная воздушная скорость - это действительная скорость, с которой ВС движется относительно воздушной среды.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#829
Воздушной скоростью полета называется скорость перемещения самолета относительно воздушной среды. При этом различают истинную воздушную скорость и приборную скорость. (...) Показания указателя воздушной скорости принято называть приборной скоростью.

(Штурманский справочник. Пособие для лётного состава ДОСААФ, Х. Г. Иткинов, Изд-во ДОСААФ СССР, 1978)

#830
Курсом самолета называется угол в горизонтальной плоскости между направлением, принятым за начало отсчета, и проекцией на эту плоскость продольной оси самолета.

(Самолетовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1977 г.)

#831
Для перехода от одной системы отсчета курса к другой используют следующие угловые поправки:- магнитное склонение (ΔМ) - угол, заключенный между истинным и магнитным меридианами;- азимутальную поправку (ΔА) - угол, заключенный между условным и истинным меридианами;- условное магнитное склонение (ΔМу) - угол, заключенный между условным и магнитным меридианами;- угол сходимости Δ (угол карты βк) - угол, заключенный между истинным и ортодромическим меридианами левой ортодромической системы координат или ортодромической параллелью правой ортодромической системы координат соответственно.

Угловые поправки ΔМ, ΔА, ΔМу отсчитываются от 0 до 180º по ходу часовой стрелки со знаком «плюс», против хода часовой стрелки - со знаком «минус».

Угол сходимости Δ (угол карты βк) отсчитывается по ходу часовой стрелки от 0 до 360º.

(Руководство по воздушной навигации авиации Вооруженных сил Российской Федерации, Москва, Военное издательство, 1994)

#832
В тексте вопроса допущена опечатка: скорость ветра обозначается буквой U, а не V.

Ветер - горизонтальное движение воздуха в атмосфере относительно земной поверхности.Скорость ветра U - скорость движения воздуха относительно земной поверхности.(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

Обычно под ветром подразумевается горизонтальная составляющая этого движения. Иногда говорят о вертикальной составляющей ветра, но она, как правило, значительно меньше горизонтальной (значительна только в системе грозовых облаков, в горах и др. особых случаях).

(Авиация: Энциклопедия. - М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

#833
По всей видимости, в тексте вопроса допущена опечатка: направление ветра, которое подразумевается правильным ответом на вопрос, является навигационное (НВ), греческой буквой δ (дельта) обозначается метеорологическое направление ветра.

В метеорологии и самолётовождении применяют различные правила указания направления ветра. Существует два понятия о направлении ветра: метеорологическое и навигационное.

Метеорологическое направление ветра - угол, заключенный между северным направлением меридиана и направлением из точки, откуда дует ветер. Отсчитывают его по часовой стрелке от 0° до 360°. Это направление может отсчитываться относительно северного направления истинного или магнитного меридиана.

Навигационное направление ветра - угол, заключенный между направлением, принятым для ориентации направления полёта, и направлением в точку, куда дует ветер. Таким образом, навигационное направление ветра в зависимости от начала отсчёта может быть магнитным, истинным, ортодромическим или условным.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#834
Вектор путевой скорости - направление и скорость движения самолета относительно земной поверхности. Его направление определяется путевым углом, а величина - значением путевой скорости.

(Самолетовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1977 г.)

#835
Угол сноса является элементом навигационного треугольника скоростей.

Угол сноса - угол заключенный между продольной осью самолета и линией пути.Вектор воздушной скорости - направление и скорость движения самолета относительно воздушных масс. Его направление определяется курсом самолета (т. е. углом в горизонтальной плоскости между направлением, принятым за начало отсчета, и проекцией на эту плоскость продольной оси самолета).Вектор путевой скорости - направление и скорость движения самолета относительно земной поверхности. Его направление определяется путевым углом.

(Самолётовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1977 г.)

#836
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

7. В целях настоящих Правил применяются следующие основные понятия:(...)11) "безопасная высота полета" - высота полета, исключающая столкновение воздушного судна с земной (водной) поверхностью или препятствиями на ней;(...)

#1389
Угол, заключенный между северными направлениями истинного (географического) и магнитного меридианов в данной точке, называется магнитным склонением Δм.

Оно измеряется от 0 до ±180° и отсчитывается от истинного меридиана к востоку (вправо) со знаком "плюс", а к западу (влево) со знаком "минус". Магнитное склонение в различных пунктах Земли неодинаково по значению и знаку и его всегда определяют и учитывают экипажи при подготовке и выполнении полёта.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#1390
В соответствии с американским документом "DMA TM 8358.2. DMA TECHNICAL MANUAL. THE UNIVERSAL GRIDS: Universal Transverse Mercator (UTM) and Universal Polar Stereographic (UPS), Defence Mapping Agency, 1989":

Земля поделена на зоны шириной 6°, каждая зона отображается в равноугольной поперечно-цилиндрической проекции Меркатора. Для определения положения в пределах каждой зоны используется пара значений координат измеряемая в метрах, по сути, являющаяся смещением (в английской терминологии easting и northing) относительно начала координат зоны на пересечении центрального меридиана зоны с экватором Земли.

Например, координаты города Петропавловска-Камчатского 53°01′00″ с. ш. 158°39′00″ в. д. будут представлены в виде 57N 476521 5874219 ([зона] [положение восточнее] [положение севернее]).

В более доступной форме о системе координат UTM можно прочитать на сайте американского Национального агентства геопространственной разведки (National Geospatial-Intelligence Agency) в документе "Military Map Reading 201".

#1392
Восстановление ориентировки прокладкой взаимно пересекающихся линий положения самолета состоит в том, что место самолета определяется прокладкой на карте двух радиопеленгов от РНТ (радионавигационных точек) или прокладкой двух астрономических линий положения. Точка пересечения двух линий положения на карте даст место самолета.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1977 г.)

Таким же образом, линии можно строить по пеленгам ориентиров на местности, достоверно сличив их с картой.

#25
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

Таблица 2-6. Типы текущих явлений погоды:Тип | Явления | СокращенияОсадки | Дождь | RA

Таблица 2-7. Характеристики явлений текущей погодыХарактеристики | Сокращения | ПримечанияЛивень | SH | Используется для сообщения о ливневом дожде SHRA, ...

3.4.1 Прогнозы TAF составляются в соответствии с общей формой сводок METAR. Они включают информацию о приземном ветре, видимости, прогнозируемых особых явлениях погоды и облачности, а также о существенных изменениях этих элементов ...

#190
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

2.3.12.5Примечание 1. Термин CAVOK используется в тех случаях, когда одновременно наблюдаются следующая видимость/облачность/условия погоды:– Видимость: 10 км или более и минимальная видимость не указывается.– Облачность: отсутствие значимых для полетов облачности и кучево-дождевых облаков.– Условия погоды: отсутствие значимых для авиации явлений погоды, указанных в таблицах 2-6 и 2-7.

2.3.12.2Примечание 2. Значимая для полетов облачность представляет собой облака, относительная высота нижней границы которых составляет менее 1500 м (5000 фут) или менее наибольшей минимальной абсолютной высоты в секторе, в зависимости от того, что больше, или располагающиеся на любой относительной высоте облака CU или TCU.

#191
Очевидно, в тексте первого варианта ответа на вопрос допущена опечатка:"Отдельные облака, 1-4 октанта" - должно быть "Отдельные облака, 3-4 октанта"

В соответствии с Пособием по пользованию кодами ВМО-№782 (Сводки и прогнозы по аэродрому. Пособие по пользованию кодами, Всемирная Метеорологическая Организация, ВМО-№782, 2014):

6. ОБЛАЧНОСТЬ или ВЕРТИКАЛЬНАЯ ВИДИМОСТЬВ обычных условиях группы облачности состоят из шести знаков. Первые три указывают на количество облаков, при этом:(...)от 3/8 до 4/8 сообщается как SCT (рассеянные)(...)

Последние три знака указывают на высоту нижней границы облачности в единицах, кратных 30 м (100 футам) вплоть до 3000 м (10 000 футов), а выше в интервалах по 300 м (1 000 футов).

Пример: 3/8 слоисто-кучевых облаков с высотой нижней границы в 1850 футов следуюет кодировать как: SCT018

Величина измерения количества облаков - октанты (окт): SCT - от 3 до 4 октантов.

#192
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

Таблица 2-11. Дополнительная информация, предназначенная для включения в местные регулярные сводки:Сокращение | Условие/расшифровкаa) Особые условия погодыCB | Кучево-дождевые облака

#382
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

2.2 НАБЛЮДЕНИЯ И СВОДКИ ПО АЭРОДРОМУ2.2.2 Данные наблюдений составляются в виде сводки для распространения на местном аэродроме или за его пределами (см. примеры 2-1 и 2-2). В зависимости от их использования сводки составляются в двух формах, т. е. как местные регулярные и специальные сводки открытым текстом с сокращениями, предназначенные для распространения и использования на аэродроме составления сводки, либо как регулярные метеорологическиесводки по аэродрому (METAR) и специальные метеорологические сводки по аэродрому (SPECI), предназначенные для распространения и использования за пределами аэродрома составления сводки.

#383
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

Таблица 3-1. Типы авиационных метеорологических прогнозов ... :Тип прогноза | Зона/воздушное пространство прогнозированияTAF | Аэродром

3.4.1 Прогнозы TAF составляются в соответствии с общей формой сводок METAR. ...

#384
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

4.2.1 Целью информации SIGMET является уведомление пилотов о фактическом или ожидаемом возникновении явлений погоды по маршруту, которые могут повлиять на безопасность полета воздушных судов. ...

#385
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

3.7.3 Зональные прогнозы для полетов на малых высотах3.7.3.2 При использовании открытого текста с сокращениями зональные прогнозы составляются в виде зонального прогноза для полетов на малых высотах (GAMET) в соответствии с образцом, приводимым в таблице А5-3 добавления 5 Приложения 3 (см. пример 3-5 и таблицу 3-6), с использованием одобренных ИКАО сокращений и цифровых значений; ...

"Правильный" ответ неточен и соответствует определению "SIGMET" (см. вопрос 384). Сводку различных видов метеорологической документации см. в: Таблица 5-1. "Формат полетной документации", Doc 8896.

#564
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

Добавление 8СОКРАЩЕНИЯ, ОБЫЧНО ПРИМЕНЯЕМЫЕ В МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ СООБЩЕНИЯХ...CB (следует произносить "СИ-БИ") - Кучево-дождевые облака...

#565
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

Добавление 8СОКРАЩЕНИЯ, ОБЫЧНО ПРИМЕНЯЕМЫЕ В МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ СООБЩЕНИЯХ...ISOL - Изолированный, отдельный...

#566
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

Добавление 8СОКРАЩЕНИЯ, ОБЫЧНО ПРИМЕНЯЕМЫЕ В МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ СООБЩЕНИЯХ...OCNL - "Случайный, редкий" или "случайно, временами"...

#567
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

4.2 ИНФОРМАЦИЯ SIGMET4.2.1 ...гроза   частые грозы - FRQ TS

P.S. В Добавлении 8 "СОКРАЩЕНИЯ, ОБЫЧНО ПРИМЕНЯЕМЫЕ В МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ СООБЩЕНИЯХ" определение сокращения "FRQ" почему-то отсутствует.

#568
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

Добавление 8СОКРАЩЕНИЯ, ОБЫЧНО ПРИМЕНЯЕМЫЕ В МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ СООБЩЕНИЯХ... EMBD - Включенный в слой (для указания кучево-дождевых облаков, находящихся в слоях других облаков)CB (следует произносить "СИ-БИ") - Кучево-дождевые облака...

#569
Doc 9328 ИКАО "Руководство по практике наблюдения за дальностью видимости на ВПП и передачи сообщений о ней":

Таблица 11-2. Подробная структура представления данных о RVR, включаемых в сводки METAR/SPECI(1)...RVR: [P или M] nnnnИзменение RVR(2): V[P или M] nnnnПредшествующая тенденция RVR(3): U, D или N...(1). Значение RVR включается в сводки при видимости или RVR < 1500 м максимум для четырех ВПП.(2). Включается в сводки, если значения RVR за 1 мин 10-минутного периода, непосредственно предшествующего наблюдению, отличаются от среднего значения более чем на 50 м или более чем на 20%, в зависимости от того, какая величина больше. Указываются среднее минимальное и среднее максимальное значения за 1 мин (вместо среднего значения за 10 мин).(3). Включается в сводки, если в течение 10-минутного периода наблюдается отчетливая тенденция к изменению значений RVR таким образом, что в течение первых 5 мин среднее значение отличается на 100 м или более от среднего значения за вторые 5 мин данного периода.

11.3.2. Когда RVR выше максимального значения, которое способна определить применяемая система, её следует указывать, используя сокращения ABV (в местных сводках) и Р (в сводках МЕТАR/SPECI), после которого должен следовать верхний предел измерения, обеспечиваемый данной системой.

R06/1000VP1500D - "ВПП 06 (R06), видимость от 1000 м до более 1500 м (1000VP1500), тенденция к уменьшению (D)".

#570
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

3.4.6 TAF с коррективами обозначается как "TAF AMD" вместо "TAF"; ...

#571
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

2.3.12.3 ... Количество облаков указывается с использованием сокращений ... или OVC (8 окт).

#572
... FM0900 ... 9999 ... - "с 09:00 UTC видимость 10 км и более".

Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

3.4.4 Ожидаемые изменения, упомянутые в п. 3.4.3, указываются с использованием следующих индексов изменения и соответствующих групп времени:...d) FM (сокращение от "from") – следует использовать для указания самостоятельных периодов времени существования определенных условий погоды в рамках общего периода действия прогноза.

2.3.9.8 ... В тех случаях, когда видимость составляет 10 км и более и условия для использования CAVOK отсутствуют, значение видимости указывается как 9999. ...

#573
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

4.2.1 ... Перечисленные ниже явления погоды ... предполагают выпуск соответствующей информации SIGMET:гроза    ...    маскированная - EMBD TS

#574
... TOP FL230 ... - "верхняя граница облаков - эшелон 230".

Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

Добавление 8СОКРАЩЕНИЯ, ОБЫЧНО ПРИМЕНЯЕМЫЕ В МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ СООБЩЕНИЯХ... TOP - Верхняя граница облаковFL - Эшелон полета...

#575
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

Добавление 8СОКРАЩЕНИЯ, ОБЫЧНО ПРИМЕНЯЕМЫЕ В МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ СООБЩЕНИЯХ... INTSF - "Усиливаться" или "усиливающийся"...

#576
... MOV E ... - "двигается на восток".

Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

Добавление 8СОКРАЩЕНИЯ, ОБЫЧНО ПРИМЕНЯЕМЫЕ В МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ СООБЩЕНИЯХ... MOV - "Двигаться" или "двигающийся" или "движение"E - "Восток" или "восточная долгота"...

#1477
В вариантах ответов допущена ошибка и фактически ни один из ответов верным не является. На официальном тестировании же верным считается вариант TS.

В соответствии с документом ICAO 8896 "Руководство по авиационной метеорологии" (Таблица 2-7. Характеристики явлений текущей погоды):

Гроза (сокращение TS) - Используется для сообщения о грозе с дождем TSRA, снегом TSSN, ледяной крупой TSPL, градом TSGR, небольшим градом и/или снежной крупой TSGS, неизвестным типом осадков TSUP (только автоматические системы наблюдения) или сочетаниями этих элементов, например TSRASN. Если в течение 10-минутного периода, предшествующего сроку наблюдения, слышен гром, но осадки на аэродроме не наблюдаются, используется сокращение TS без дополнительных обозначений.

#1478
Приложение 3 к Конвенции о международной гражданской авиации "Метеорологическое обеспечение международной аэронавигации":

6.3.3 Прогноз типа "тренд" состоит из краткого изложения ожидаемых значительных изменений метеорологических условий на данном аэродроме, прилагаемого к местной регулярной, или местной специальной сводке, или к METAR или SPECI. Период действия прогноза для посадки типа "тренд" составляет 2 ч со времени, на которое составлена сводка, являющаяся частью прогноза для посадки.

(...)

Таблица А3-3. Использование указателей изменения в прогнозах типа "тренд""NOSIG" - прогнозируется отсутствие значительных изменений.

#1479
Doc 8896 ИКАО "Руководство по авиационной метеорологии":

2.3.12.5Примечание 1. Термин CAVOK используется в тех случаях, когда одновременно наблюдаются следующая видимость/облачность/условия погоды:– Видимость: 10 км или более и минимальная видимость не указывается.– Облачность: отсутствие значимых для полетов облачности и кучево-дождевых облаков.– Условия погоды: отсутствие значимых для авиации явлений погоды, указанных в таблицах 2-6 и 2-7.

2.3.12.2Примечание 2. Значимая для полетов облачность представляет собой облака, относительная высота нижней границы которых составляет менее 1500 м (5000 фут) или менее наибольшей минимальной абсолютной высоты в секторе, в зависимости от того, что больше, или располагающиеся на любой относительной высоте облака CU или TCU.

#27
Данное утверждение можно найти в книге "Human Performance & Limitations in Aviation" (Campbell R.D., Bagshaw M., 3ed, 2002):"Susceptibility to carbon monoxide poisoning increases with altitude because of the reduction in oxygen partial pressure."

В переводе на русский язык: "Подверженность отравлению монооксидом углерода (угарным газом), растёт с высотой из-за уменьшения парциального* давления кислорода".

* - "Несмотря на то, что процентное содержание кислорода в атмосфере остается практически неизменным, уже с высоты 1,5 км организм человека начинает ощущать недостаток кислорода во вдыхаемом воздухе. Указанное явление обусловлено тем, что для дыхания важно не процентное содержание кислорода, а его парциальное давление." ("Системы обеспечения жизнедеятельности и спасения экипажей летательных аппаратов", Ильюшин Ю. С., Олизаров В. В., изд. ВВИА им. проф. Н. Е. Жуковского, 1972)

#28
Клинические проявления интоксикации зависят от дозы (концентрации) и продолжительности воздействия СО (...) Имеет значение и скорость нарастания концентрации СО во вдыхаемом воздухе (градиент концентрации). Высокий градиент концентрации СО в воздухе ускоряет развитие клинических проявлений отравления.

Мышечная слабость проявляется при концентрации 0,8-1,0 мг/л и длительности воздействия 20-30 минут. (Таблица 1. Токсические концентрации и симптомы при отравлении людей СО (Н.В. Лазарев, 1977)

(Отравление монооксидом углерода (угарным газом), под редакцией председателя Иркутского отделения МБО "Ассоциация клинических токсикологов", кандидата медицинских наук, доцента Иркутского государственного медицинского университета Ю. В. Зобнина. - Санкт-Петербург, 2011)

#34
Данная ситуация описана в книге Федерального управления гражданской авиации США "Aeronautical Decision Making - Cockpit Resource Management" (Richard S. Jensen, FAA, USA, 1989, стр. 25-26):

Impulsivity: This attitude is found in pilots who act quickly, usually in a manner that first comes to mind. "I must act now - there's no time."(...)Hazardous Attitude - Impulsivity: "I must act now, there's no time."Antidote - "Not so fast. Think first."

В переводе на русский язык:

Импульсивность: Данная психологическая установка наблюдается у пилотов, которые действуют, следуя тому, что первое пришло на ум. "Я должен немедленно действовать - нет времени".(...)Опасная установка - Импульсивность: "Я должен немедленно действовать, нет времени".Средство против данной установки: "Не так быстро. Сначала подумай".

#35
Ответ, который в настоящем тесте является таки верным, в оригинальном тесте FAA выглядит совершенно иначе:

What is the antidote when a pilot has the hazardous attitude of “Invulnerability?”A - It cannot be that bad.B - It could happen to me.C - It will not happen to me.Answer: B.Learning Statement: Recall Aeronautical Decision Making (ADM)-hazardous attitudes.

В общем-то авторы этого изменения пошли на довольно таки странный шаг, ибо изначальная задумка данного вопроса рушится.

Данная ситуация описана в книге Федерального управления гражданской авиации США "Aeronautical Decision Making - Cockpit Resource Management" (Richard S. Jensen, FAA, USA, 1989, стр. 25-26):

Invulnerability: This attitude is found in pilots who act as though nothing bad can happen to them. "It won't happen to me."(...)Hazardous Attitude - Invulnerability: "It won't happen to me."Antidote - "It could happen to me."

В переводе на русский язык:

Неуязвимость: Данная психологическая установка наблюдается у пилотов, которые проявляют уверенность, что ничего с ними случиться не может - "Это со мной не случится".(...)Опасная установка - Неуязвимость: "Это со мной не случится"Средство против данной установки: "Это может со мной случиться".

#36
#37
#38
#39
#40
#41
Выдержка из руководства по обучению в области человеческого фактора (Документ ICAO 9683-AN/950):

1.2.1. (...) Человек представляет собой наиболее гибкий, способный к адаптации и важный элемент авиационной системы, однако и наиболее уязвимый с точки зрения возможности отрицательного влияния на его деятельность. В течение многих лет каждые три из четырех авиационных происшествий происходили в результате сбоев в работоспособности человека. Эти сбои обычно классифицируются как "ошибка человека".

#42
#54
#132
#135
#139
#204
#205
#206
Часть IV. Психология трудовой деятельности.Глава 25. Функциональные состояния субъекта труда.

"Ряд неблагоприятных психических состояний связан с существенными изменениями в рабочей активности. Например, состояние «преждевременной психической демобилизации» отражает эмоциональную разрядку, снижение бдительности после выполнения сложной части задания, «дремотное» состояние возникает при ограничении активности, состояние «эйфории» связано с переживанием успеха еще не завершенной деятельности, состояние «фобии» отмечается при воздействии ряда факторов (высота, вода, сложная трудовая ситуация)."

"Психология. Учебник для гуманитарных вузов", под редакцией В. Н. Дружинина, 2-е изд. - СПб.: 2009. - 656 с.

#207
#753
#754
"Стресс есть неспецифический ответ организма на любое изменение условий, требующее приспособления".

"Стресс без дистресса", Селье Ганс,   МОСКВА "ПРОГРЕСС", 1982, пер. с англ. А. Н. Лука и И. С. Хорола.

#757
#758
#1256
В соответствии с ФАП №128 "Подготовка и выполнение полётов в гражданской авиации Российской Федерации"   п.3.3

...не начинает полет, если любой член летного экипажа воздушного судна имеет признаки  неспособности   выполнять   свои  обязанности   вследствие   телесного повреждения, болезни, утомления, воздействия какого-либо психоактивного вещества или подругим причинам, и не продолжает полет далее ближайшего подходящего для безопасной посадки аэродрома в том случае, когда возможности членов летного экипажа воздушного судна выполнять свои функции значительно снижаются вследствие ухудшения физиологических способностей из-за утомления, болезни, недостатка кислорода;

#29
Циркуляр ИКАО 213 AN/130 "Навыки пилота, необходимые для повышения эффективности визуального обзора с целью предотвращения столкновений":

5.8 Эффективное наблюдение осуществляется путем серий короткихравномерных перемещений взгляда, за счет чего разные участки небосводапоследовательно попадают в центральное поле зрения. Сектор обзора при каждомперенесении взгляда не должен превышать 10°, а каждый участок долженнаблюдаться в течение, по крайней мере, одной секунды, с тем чтобы можно былообнаружить угрозу. Хотя большинство пилотов, как представляется, предпочитаютперемещать взгляд в горизонтальной плоскости сзади-вперед, каждый долженвыработать наиболее удобную схему наблюдения, и затем придерживаться ее дляобеспечения оптимального наблюдения. Периферическое зрение может оказатьсянаиболее полезным при обнаружении угрозы столкновения, исходящей от другихвоздушных судов. Каждый раз, когда наблюдение завершается, и глазаперефокусируются, важность периферического зрения повышается, так как именнооно часто позволяет определить наличие другого воздушного судна. Однако важнопомнить, что если создается впечатление отсутствия относительного движениядругого воздушного судна, то скорее всего оно находится на курсе, ведущем кстолкновению. Если через лобовое стекло не видно признаков бокового иливертикального движения другого воздушного судна, однако оно увеличивается вразмерах, немедленно выполните маневр уклонения.

#30
Для обоснования ответа приведу выдержку из книги "Airplane Flying Handbook" (FAA-H-8083-3A, FAA, USA, 2004) (перевод ниже):

The function of the cones is to detect color, details, and faraway objects. The rods function when something is seen out of the corner of the eye or peripheral vision. They detect objects, particularly those that are moving, but do not give detail or color - only shades of gray. Both the cones and the rods are used for vision during daylight.

Although there is not a clear-cut division of function, the rods make night vision possible. The rods and cones function in daylight and in moonlight, but in the absence of normal light, the process of night vision is placed almost entirely on the rods.

The fact that the rods are distributed in a band around the cones and do not lie directly behind the pupils makes off-center viewing (looking to one side of an object) important during night flight. During daylight, an object can be seen best by looking directly at it, but at night a scanning procedure to permit off-center viewing of the object is more effective. Therefore, the pilot should consciously practice this scanning procedure to improve night vision.

В переводе на русский язык:

Назначение колбочек сетчатки - цветовосприятие и острота зрения. Палочки воспринимают предметы видимые на окраинах поля зрения, т.е. отвечают за периферическое восприятие. Они определяют объекты, в особенности движущиеся, но не дают подробной информации об объекте или о его цвете - лишь оттенки серого. И палочки, и колбочки используются для зрения при дневном освещении.

Несмотря на отсутствие чёткого разделения функций, именно палочки делают возможным зрение в темноте. Палочки и колбочки функционируют при дневном освещении и при свете луны, но при отсутствии нормального освещения процесс зрительного восприятия практически полностью возлагается на палочки.

Важность периферическому зрению во время выполнения ночного полёта придаёт то, что палочки опоясывают всё поле сетчатки, за исключением центральной зоны заполненной колбочками, и не располагаются напротив зрачка. При дневном свете объект лучше виден при взгляде непосредственно на него, но в ночи оказывается эффективной процедура сканирования объекта периферическим зрением. Поэтому, пилот должен сознательно практиковать такой способ наблюдения для совершенствования ночного зрения.

#31
Подтверждаю замечания, касающиеся вариантов ответа - ни одного верного здесь нет.

Для обоснования приведу выдержку из книги "Airplane Flying Handbook" (FAA-H-8083-3A, FAA, USA, 2004) (перевод ниже):

The function of the cones is to detect color, details, and faraway objects. The rods function when something is seen out of the corner of the eye or peripheral vision. They detect objects, particularly those that are moving, but do not give detail or color - only shades of gray. Both the cones and the rods are used for vision during daylight.

Although there is not a clear-cut division of function, the rods make night vision possible. The rods and cones function in daylight and in moonlight, but in the absence of normal light, the process of night vision is placed almost entirely on the rods.

The fact that the rods are distributed in a band around the cones and do not lie directly behind the pupils makes off-center viewing (looking to one side of an object) important during night flight. During daylight, an object can be seen best by looking directly at it, but at night a scanning procedure to permit off-center viewing of the object is more effective. Therefore, the pilot should consciously practice this scanning procedure to improve night vision.(...)In addition to the principles previously discussed, the following items will aid in increasing night vision effectiveness.(...)Move the eyes more slowly than in daylight.(...)Force the eyes to view off center.

В переводе на русский язык:

Назначение колбочек сетчатки - цветовосприятие и острота зрения. Палочки воспринимают предметы видимые на окраинах поля зрения, т.е. отвечают за периферическое восприятие. Они определяют объекты, в особенности движущиеся, но не дают подробной информации об объекте или о его цвете - лишь оттенки серого. И палочки, и колбочки используются для зрения при дневном освещении.

Несмотря на отсутствие чёткого разделения функций, именно палочки делают возможным зрение в темноте. Палочки и колбочки функционируют при дневном освещении и при свете луны, но при отсутствии нормального освещения процесс зрительного восприятия практически полностью переходит на палочки.

Важность периферическому зрению во время выполнения ночного полёта придаёт то, что палочки опоясывают всё поле сетчатки, за исключением центральной зоны заполненной колбочками, и не располагаются напротив зрачка. При дневном свете объект лучше виден при взгляде непосредственно на него, но в ночи оказывается эффективным процедура сканирования объекта периферическим зрением. Поэтому пилот должен сознательно практиковать такой способ наблюдения для совершенствования ночного зрения.(...)

В дополнение к перечисленным выше принципам, нижеследующие советы помогут повысить эффективность ночного зрения:

(...)Перемещайте взгляд медленнее, нежели при дневном освещении.(...)Концентрируйтесь на происходящем в периферической зоне зрения.

#32
#245
#248
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

VIII. Правила визуальных полетов(...)55. При полете по ПВП обход препятствий, наблюдаемых впереди по курсу воздушного судна и превышающих высоту его полета, производится, как правило, справа от препятствий на удалении не менее 500 м.

#249
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

VIII. Правила визуальных полетов(...)56. При невозможности выполнения полета по ПВП, командир воздушного судна обязан перейти на выполнение полета по ППП при наличии соответствующего допуска.Командир воздушного судна, не имеющий допуска к полетам по ППП, обязан возвратиться на аэродром вылета или произвести посадку на ближайшем запасном аэродроме.

#250
Ведение визуальной ориентировки связано с опознованием ориентиров - естественных или искусственных объектов на земной поверхности, изображенных на полётных картах. (...) Для ведения визуальной ориентировки экипаж ВС использует главным образом естественные ориентиры -  населённые пункты, реки, озёра, горы, дороги и др. Вместе с тем в некоторых случаях приходится использовать искусственные ориентиры - прожекторы, световые маяки, цветные дымы и специальные знаки.

Естественные ориентиры по их виду делятся на линейные, площадные и точечные. Линейными называют ориентиры, которые имеют большую протяжённость (реки, дороги, каналы, берега морей, горные хребты и т.д.). Площадные - это такие ориентиры, которые занимают относительно большую площадь и выделяются своими контурами на фоне местности, например, крупные населённые пункты, большие озёра, леса в степных районах и т.д. Точечные ориентиры - перекрёстки дорог, мосты, характерные вершины гор, отдельные сооружения и т.п. К ним относятся также искусственные световые ориентиры (прожекторы, световые маяки, дымовые шашки и др.) и специальные знаки, выкладываемые на местности из плотнищ. Такими знаками могут быть различные геометрические фигуры (треугольник, круг, квадрат, или, например, буква Т). Эти знаки располагают в известных лётному составу местах.

Для ведения визуальной ориентировки важно знать, как выглядят на местности различные ориентиры, наблюдаемые с ВС, т.е. какие характерные отличительные признаки они имеют.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#1
Правильного варианта ответа из предложенного списка на вопрос в такой формулировке действительно нет! Попробуем разобраться, в чем тут дело. Оказывается, составители взяли эту задачу из тестов FAA и попытались ее адаптировать. Только получилось, к сожалению, не очень :(Вот как она выглядит в оригинале:

(Refer to figure 43.) What effect does adding a 185-pound passenger have on the CG, if prior to boarding the passenger, the helicopter weighed 1,380 pounds and the moment is 136,647.5 pound-inches?A) The CG is moved forward 2.36 inches.B) The CG is moved aft 1.78 inches.*C) The CG is moved forward 1.78 inches.

(См., например, http://www.exams4pilots.org...

Переведя единицы, получим:185 фунт = 0.4536 кг/фунт * 185 = 84 кг1380 фунт = 0.4536 кг/фунт * 1380 = 626 кг136647.5 фунт*дюйм = 0.4536 кг/фунт * 0.0254 м/дюйм * 136647.5 = 1574.376 кг*м

Сразу видно, что ошиблись в значении момента в 10 раз! Скорее всего, приняли 1 дюйм = 25.4 см вместо правильного значения 2.54 см.Теперь несложно решить задачу:1. Момент прежней равнодействующей силы тяжести (G) относительно точки измерения (datum)

M = G*d, откуда d = M/G = 1574.376 кг*м / 626 кг ~= 2.5 мВот опять же ответ на вопрос, какие же это вертолеты с габаритами ~25 м могут весить 626 кг (?!). С корректными исходными данными всё в рамках разумного.

2. Найдем расстояние между прежним ЦТ и новым пассажиром:

L = 2.5 - 2.1 = 0.4 м

3. По определению центра тяжести, равнодействующая всех сил тяжести приложена в этой точке. Это означает, что момент всех исходных сил тяжести относительно ЦТ равен нулю. Из этого условия найдем положение нового ЦТ:

G * x = G1 * (L - x),

гдеG - прежняя масса ВС,G1 - масса пассажира,x - удаление нового ЦТ от старого (искомая величина),L - расстояние между прежним ЦТ и новым пассажиром (найдено в п. 2).

Мы учли, что обе силы, G и G1, направлены вниз, поэтому точка равновесия моментов будет между ними.Опустив промежуточные преобразования, найдем:

x = G1 * L / (G + G1) = 84 * 0.4 / (626 + 84) ~= 0.047 м = 4.7 см

Смотрим "наш правильный" ответ и... Бинго! Чудес не бывает, авторы наступили на те же самые грабли во второй раз(сравним с правильным ответом из оригинала, ибо 1.78 дюйм = 0.0254 м/дюйм * 1.78 ~= 0.045 м).

Итак, это один из (не)многочисленных (?) вопросов этих тестов, где "правильный" ответ надо вплоть до исправления ситуации просто запомнить.

#2
#6
#7
#26
#43
Для ответа на вопрос приведу крайне полезную шпаргалку, взятую из книги "Airplane Flying Handbook" (FAA-H-8083-3A, FAA, USA, 2004, стр. 2-9, 2-10).В ней показано, что в условиях встречно-бокового ветра, руление осуществляется с рулями высоты переложенными в положение НЕЙТРАЛЬНО и элероном с наветренной стороны переложенным в положение ВВЕРХ.

#44
Для ответа на вопрос приведу крайне полезную шпаргалку, взятую из книги "Airplane Flying Handbook" (FAA-H-8083-3A, FAA, USA, 2004, стр. 2-9, 2-10).В ней показано, что в условиях попутно-бокового ветра, руление осуществляется с рулями высоты переложенными в положение ВНИЗ и элероном с наветренной стороны переложенным в положение ВНИЗ.

#57
От влажности воздуха зависит плотность воздуха. Водяной пар, входящий в состав воздуха, является газом менее плотным, чем сухой воздух. При наличии водяного пара в атмосфере плотность влажного воздуха будет всегда несколько меньше, чем плотность сухого воздуха. Для сухого воздуха при давлении 750 мм рт. ст. и температуре 20° C плотность составит 1,189 кг/м^3, а для максимально насыщенного водяным паром - 1,178 кг/м^3.

Плотность воздуха является одной из важных величин, определяющих аэродинамические характеристики ВС. Однако зависимость плотности воздуха, как указано выше, от влажности невелика (не более 1%). Поэтому все расчеты аэродинамических характеристик обычно производятся для сухого воздуха (без учета влажности).

(Авиационная метеорология. А. М. Яковлев. Изд-во "Транспорт", Москва, 1977, стр. 29-30, 41)

Если рассматривать теоретически, то, да, немного ухудшает лётные характеристики. Наверное, стоит ещё отметить, что суммарный эффект при различной влажности, может и немного сильнее сказывается, если брать в расчёт не только характеристики самого планера, но и характеристики силовой установки. Опять же, всё это есть малые числа.

#66
#90
Для ответа на вопрос приведу крайне полезную шпаргалку, взятую из книги "Airplane Flying Handbook" (FAA-H-8083-3A, FAA, USA, 2004, стр. 2-9, 2-10).В ней показано, что в условиях встречно-бокового ветра, руление осуществляется с рулями высоты переложенными в положение НЕЙТРАЛЬНО и элероном с наветренной стороны переложенным в положение ВВЕРХ.

#138
#184
Из аэродинамики известно, что действующая на летящий самолет полная аэродинамическая сила

R = Cr * S * (ρ * V^2 / 2),

где Cr - коэффициент полной аэродинамической силы,S - площадь крыла,ρ - массовая плотность воздуха,V - воздушная скорость самолета.

Величина выделенная круглыми скобками носит название скоростного напора, который играет важную роль в оценке различных режимных характеристик полета.

Из выражения скоростного напора видно, что он прямо пропорционален массовой плотности воздуха ρ.Известно из уравнения состояния идеального газа Менделеева - Клайперона, что

ρ = p / RT,

где p - давление воздуха,R - газовая постоянная,T - температура газа.

(Авиационная метеорология. А. М. Яковлев. Изд-во "Транспорт", Москва, 1977, стр. 26)

По условиям задачи происходит повышение температуры воздуха и понижение давления.

Сопоставив данные условия с выражением плотности воздуха ρ, видим, что при понижении давления воздуха, его плотность будет пропорционально снижаться, соотношение плотности воздуха ρ и температуры же - обратно пропорционально - и при повышении температуры плотность будет, также, снижаться.

Следовательно, для получения требуемой для отрыва подъёмной силы (являющейся компонентой полной аэродинамической силы) нужно развить большую скорость, для чего потребуется большее время, а, следовательно, и длина разбега.

#49
#50
#98
#99
#100
#101
#102
#103
#122
#123
#124
#125
#126
#127
#128
#129
#232
#233
#234
#236
#307
#309
#310
#53
#130
Вот что говорит отечественная метеорология в книге Анатолия Матвеевича Яковлева "Авиационная метеорология" (Изд-во "Транспорт", Москва, 1977, стр. 136, 140-141)

"Рассматривая агрегатное состояние облаков, следует указать, что наиболее опасное и интенсивное обледенение бывает в зонах переохлаждённого дождя и в облаках с крупными переохлаждёнными каплями.

(...)

Чаще всего обледенение самолета наблюдается в облаках, располагающихся от земли до высоты 2500 м. Здесь наибольшая вероятность обледенения бывает в переохлажденных водяных облаках. Так как переохлаждённые капли чаще всего встречаются в облаках при температурах от 0 до -10° C, то этот интервал температур и является наиболее опасным в отношении обледенения. К таким капельным облакам относятся низкие подинверсионные слоистые (St) и слоисто-кучевые (Sc) облака. (...)

В смешанных облаках, состоящих из переохлаждённых капель и кристаллов, обледенение зависит от соотношения капель и кристаллов. (...) К таким облакам относятся кучево-дождевые (Cb).

(...)

В слоисто-дождевых (Ns) и высоко-слоистых (As) облаках выше изотермы -10° C наблюдается переохлаждённые капли и кристаллы, а ниже (в диапазоне температур от 0 до -10° C) - только переохлаждённые капли. В таких облаках (Ns, As) опасность обледенения всегда большая в нижней капельной части. При этом, чем меньше из облаков выпадает осадков, тем вероятность обледенения здесь становится больше (в облаках в этом случае наблюдается значительная водность). (...)

(...)

Наиболее тяжелое и интенсивное обледенение бывает при полете под облаками Ns - As в зоне выпадающего переохлаждённого дождя."

#131
#185
ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.14. Запрещается начинать полет, если присутствует иней, мокрый снег или лед на поверхностях крыльев, фюзеляжа, органов управления, оперения, воздушных винтов, лобового стекла, силовой установки или на приемниках воздушного давления барометрических приборов воздушного судна, если иное не предусмотрено РЛЭ.

#186
#187
#188
#1463
Андрей, благодарю за замечание, касательно судебного решения!

Я перевожу вопрос на статус обсуждения и правильный и обоснованный ответ снимаю вообще, так как Решение Верховного Суда РФ не подходит под варианты ответов, представленные в данном вопросе из-за самой постановки вопроса. И вот почему (цитата из Решения Верховного Суда РФ от 09.02.2015 N АКПИ14-1451, ссылка на документ: http://www.vsrf.ru/stor_pdf... ):"Из содержания данных стандартов не следует, что эксплуатанты и командиры воздушных судов при производстве полетов не должны учитывать информацию полномочного метеорологического органа.Внесенные изменения в пункт 2.8 и пункт 5.38 Федеральных авиационных правил "Подготовка и выполнение полетов гражданской авиации Российской Федерации", допускающие не принимать во внимание метеорологическую информацию, предоставляемую полномочным метеорологическим органом государства, не соответствуют как законодательству Российской Федерации в сфере гидрометеорологии, так и нормам международного права и нарушают права гидрометеорологических служб."

Таким образом информацию полномочного метеорологического органа они учитывать ДОЛЖНЫ, но исходя из отсутствия запрета на пользование и другими источниками вариант ответа "только официальные государственные источники получения информации" тоже не подходит.

#77
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

Классификация воздушного пространства

10. Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, классифицируется следующим образом:а) класс A - разрешаются полеты, выполняемые только по правилам полетов по приборам. (...)б) класс C - разрешаются полеты, выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. (...)в) класс G - разрешаются полеты, выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. (...)

#80
ФАП 128

3.24. На аэродроме, не являющимся контролируемым (далее  -  неконтролируемый апроизводится по QNH аэродрома, а посадка -  по QNH аэродрома или района. При отсутство QNH перед взлетом высотомер устанавливается на превышение аэродрома над уровнем моря.(п. 3.24 в ред. Приказа Минтранса России от 22.11.2010 N 263)

#81
Барометрический высотомер измеряет разность между статическим давлением воздушной среды в определённой точке и давлением в чувствительном элементе высотомера - анероидном блоке.

В задаче требуется дать ответ относительно фактической высоты.

Для простоты, примем, что фактическая высота в данной области совпадала и была измерена по барометрической высоте по некоторому давлению P0 на уровне начала отсчёта находящемся на земле.

Зависимость давления воздуха от высоты до 11000 м выражается формулой:

Pн = P0 (1 - tгр * H / T0) ^ (1 / R * tгр),

где Pн - давление на высоте полёта,P0 - давление на уровне начала отсчёта высоты,T0 - температура на уровне начала отсчёта высоты,tгр - температурный градиент,R - газовая постоянная.

Решая это уравнение относительно высоты, получим:

H = [ 1 - (Pн / P0) ^ (tгр*R) ] * T0 / tгр

Если считать, что P0, T0, tгр - будут неизменными в рамках условий задачи, то высоту можно определить, как функцию атмосферного давления H = f(Pн).

(Штурманский справочник. Пособие для лётного состава ДОСААФ, Х. Г. Иткинов, Изд-во ДОСААФ СССР, 1978)

Пусть изначально на высотомере установлена поправка по давлению P0.Полёт происходит из области пониженного давления P1 в область повышенного давления P2.Тогда, из уравнения относительно высоты видно, что показания барометрического высотомера в каждом из случаев будут:

В области с давлением Pн = P0: P0 = P0 и H = 0 (т.е. высота, отображаемая высотомером, будет совпадать с фактической).В области с давлением Pн = P1: P1 < P0 и H > 0 (т.е. высота, отображаемая высотомером, будет завышена).В области с давлением Pн = P2: P2 > P0 и Н < 0 (т.е. высота, отображаемая высотомером, будет занижена).

Отсюда вывод: барометрический высотомер при полёте из области пониженного давления в область повышенного давления, без корректировки установки высотомера покажет в области с пониженным давлением высоту выше фактической, а в области с повышенным давлением высоту ниже фактической.

#82
Барометрический высотомер измеряет разность между статическим давлением воздушной среды в определённой точке и давлением в чувствительном элементе высотомера - анероидном блоке.

В задаче требуется дать ответ относительно фактической высоты.

Для простоты, примем, что фактическая высота в данной области совпадала и была измерена по барометрической высоте по некоторому давлению P0 на уровне начала отсчёта находящемся на земле.

Зависимость давления воздуха от высоты до 11000 м выражается формулой:

Pн = P0 (1 - tгр * H / T0) ^ (1 / R * tгр),

где Pн - давление на высоте полёта,P0 - давление на уровне начала отсчёта высоты,T0 - температура на уровне начала отсчёта высоты,tгр - температурный градиент,R - газовая постоянная.

Решая это уравнение относительно высоты, получим:

H = [ 1 - (Pн / P0) ^ (tгр*R) ] * T0 / tгр

Если считать, что P0, T0, tгр - будут неизменными в рамках условий задачи, то высоту можно определить, как функцию атмосферного давления H = f(Pн).

(Штурманский справочник. Пособие для лётного состава ДОСААФ, Х. Г. Иткинов, Изд-во ДОСААФ СССР, 1978)

Пусть изначально на высотомере установлена поправка по давлению P0.Полёт происходит из области повышенного давления P1 в область пониженного давления P2.Тогда, из уравнения относительно высоты видно, что показания барометрического высотомера в каждом из случаев будут:

В области с давлением Pн = P0: P0 = P0 и H = 0 (т.е. высота, отображаемая высотомером, будет совпадать с фактической).В области с давлением Pн = P1: P1 > P0 и H < 0 (т.е. высота, отображаемая высотомером, будет занижена).В области с давлением Pн = P2: P2 < P0 и Н > 0 (т.е. высота, отображаемая высотомером, будет завышена).

Отсюда вывод: барометрический высотомер при полёте из области повышенного давления в область пониженного давления, без корректировки установки высотомера покажет в области с повышенным давлением высоту ниже фактической, а в области с пониженным давлением высоту выше фактической.

#89
К обширному понятию "неудачного захода на посадку" можно отнести, например, ряд подпунктов п. 3.90 ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.90. КВС обязан прекратить снижение и выполнить прерванный заход на посадку (уйти на второй круг), если:

- впереди по траектории полета наблюдаются опасные метеорологические явления;- наблюдаются скопления птиц, представляющие угрозу безопасности посадки;- для выдерживания градиента снижения на глиссаде снижения требуется увеличение режима работы двигателей более номинального, если иное не предусмотрено РЛЭ;- до установления необходимого визуального контакта с наземными ориентирами сработала сигнализация высоты принятия решения и (или) опасного сближения с землей;- получена информация, свидетельствующая о несоответствии состояния ВПП ограничениям летно-технических характеристик воздушного судна с учетом фактической погоды;- заход на посадку при осуществлении коммерческой воздушной перевозки не стабилизирован по требованиям, установленным в РПП при достижении высоты 300 м над уровнем аэродрома при полете в приборных метеорологических условиях или при достижении высоты 150 м над уровнем аэродрома при полете в визуальных метеорологических условиях, если иное не установлено РЛЭ;- до достижения DA/H при заходе по схеме точного захода на посадку или при заходе на посадку с вертикальным наведением не установлен необходимый визуальный контакт с наземными ориентирами;- при заходе по схеме неточного захода на посадку в приборных метеорологических условиях до достижения точки прерванного захода (ухода на второй круг) не установлен необходимый визуальный контакт с наземными ориентирами;- положение воздушного судна в пространстве или параметры его движения относительно ВПП не обеспечивают безопасность посадки;- потерян необходимый визуальный контакт с наземными ориентирами при снижении ниже DA/H или MDA/H;- в воздушном пространстве или на летной полосе появились препятствия, угрожающие безопасности полета;- расчет на посадку не обеспечивает безопасность ее выполнения.При отсутствии разрешения на посадку на контролируемый аэродром при достижении высоты 60 м над аэродромом, но не ниже DA/H или MDA/H выполняется прерванный заход (уход на второй круг).

Кроме того, ввиду скоротечности процесса посадки, изменения летных качеств воздушного судна (ввиду перехода в посадочную конфигурацию), которые могут усложнить или сделать невозможными попытки исправить ситуацию, других факторов, сокращается количество возможных вариантов решения и исходов при заходе на посадку, возрастают риски.

В соответствии со ст. 57 п. 2 и ст. 58 п. 1 Воздушного кодекса РФ обеспечение безопасности является одним из приоритетов деятельности авиационного персонала в общем и экипажа воздушного судна в частности.

В дополнение, несмотря на то, что документ утратил силу ввиду принятия вышеупомянутого ФАП № 128, можно упомянуть выдержку из п. 7.6.15 "Наставления по производству полётов в гражданской авиации СССР" (НПП ГА-85): "Уход на второй круг должен расцениваться как грамотное решение командира воздушного судна."

Поэтому, вариант выполнения прерванного захода на посадку (ухода на второй круг) наиболее предпочтителен.

#115
Здесь напрасно внесли изменения в формулировку вопроса. Отсюда пришлось не только поменять правильный ответ на неправильный, но и сам вопрос стал бессмысленным: "... высота по барометрическому высотомеру ... равна/ниже/выше барометрической (?!) высоте".

Изначально было так:"115. Если температура наружного воздуха на данной высоте выше стандартной, то высота по плотности: ..."

Оригинал взят из тестов FAA:

If the outside air temperature (OAT) at a given altitude is warmer than standard, the density altitude isA) equal to pressure altitude.B) lower than pressure altitude.*C) higher than pressure altitude.

(http://www.exams4pilots.org...

Термин "высота по плотности" ("density altitude") означает:"Density Altitude is formally defined as "pressure altitude corrected for nonstandard temperature variations."("Высота по плотности" формально определяется как "барометрическая высота, скорректированная для случаев отклонения [фактической] температуры от стандартной [+15°C]")(http://www.faasafety.gov/fi...

Вообще, термин "высота по плотности" происходит из альтернативного, несколько более сложного, определения:"Высота по плотности - это барометрическая высота в такой точке в условиях стандартной атмосферы, где плотность воздуха равна плотности в точке измерения". То есть в данном случае мы учитываем плотность, которая зависит и от температуры, и от давления (ρ = Mp/RT), а не только давление (как при расчете барометрической высоты).Оба эти определения являются эквивалентными.

Из барометрической формулы

h = RT / Mg * (ln p0 - ln p)

следует, что с ростом температуры фактическая высота (т.е. высота по плотности, с учетом фактической температуры) по сравнению с барометрической (с учетом стандартной температуры +15°C) увеличивается, и правильный ответ № 3.

#116
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации" и ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации", особых условий, касающихся захода на посадку по правилам визуальных полётов ночью не установлено. Заход для посадки выполняется так же, как и днём.

#150
ФАП ОРВД

6.2.1. Коды 7700, 7600 и 7500 резервируются на международной основе для использования экипажами воздушных судов в условиях аварийной ситуации, отказа радиосвязи или незаконного вмешательства.

#151
ФАП ОРВД6.2.1. Коды 7700, 7600 и 7500 резервируются на международной основе для использования экипажами воздушных судов в условиях аварийной ситуации, отказа радиосвязи или незаконного вмешательства.

Ответ: 7500

#153
Спутная струя за самолётом образуется из вихревого следа крыла, кильватерного следа фюзеляжа и струй от двигателей. Наибольшее воздействие на самолет оказывает вихревой след крыла.

Когда крыло движется в воздухе и имеет подъёмную силу, оно оставляет позади себя вихревой след, вид которого зависит от формы крыла и на небольшом расстоянии от его задней кромки представляет собой совокупность двух вихревых жгутов одинаковой интенсивности и противоположного вращения.

Расстояние между этими вихрями несколько меньше размаха крыла (около 80% размаха). При горизонтальном полёте самолёта вихри тянутся за ним почти горизонтально, очень медленно опускаясь вниз. Направление вращения вихрей таково, что воздух между ними отбрасывается вниз.

Спутная струя за самолётом очень устойчива. А воздействие её на самолёт иногда бывает настолько сильным, что превосходит возможности парирования этого действия органами управления. Недооценка особенностей пилотирования в спутной струе в некоторых случаях приводит к возникновению довольно сложной обстановки.

(Летчику о практической аэродинамике, Седов Г. А., Ребров М. Ф., Воениздат, 1961)

Ввиду сказанного выше, для предотвращения попадания в спутный след большого реактивного самолёта, необходимо увеличить высоту полёта.

#154
Спутная струя за самолётом образуется из вихревого следа крыла, кильватерного следа фюзеляжа и струй от двигателей. Наибольшее воздействие на самолет оказывает вихревой след крыла.

Когда крыло движется в воздухе и имеет подъёмную силу, оно оставляет позади себя вихревой след, вид которого зависит от формы крыла и на небольшом расстоянии от его задней кромки представляет собой совокупность двух вихревых жгутов одинаковой интенсивности и противоположного вращения.

Расстояние между этими вихрями несколько меньше размаха крыла (около 80% размаха). При горизонтальном полёте самолёта вихри тянутся за ним почти горизонтально, очень медленно опускаясь вниз. Направление вращения вихрей таково, что воздух между ними отбрасывается вниз.

(Летчику о практической аэродинамике, Седов Г. А., Ребров М. Ф., Воениздат, 1961)

Ввиду сказанного выше, вихревой след от законцовок крыла, создаваемый тяжёлым воздушным судном имею тенденцию опускаться ниже.

#155
Спутная струя за самолётом образуется из вихревого следа крыла, кильватерного следа фюзеляжа и струй от двигателей. Наибольшее воздействие на самолет оказывает вихревой след крыла.

Когда крыло движется в воздухе и имеет подъёмную силу, оно оставляет позади себя вихревой след, вид которого зависит от формы крыла и на небольшом расстоянии от его задней кромки представляет собой совокупность двух вихревых жгутов одинаковой интенсивности и противоположного вращения.

Расстояние между этими вихрями несколько меньше размаха крыла (около 80% размаха). При горизонтальном полёте самолёта вихри тянутся за ним почти горизонтально, очень медленно опускаясь вниз. Направление вращения вихрей таково, что воздух между ними отбрасывается вниз.

(Летчику о практической аэродинамике, Седов Г. А., Ребров М. Ф., Воениздат, 1961)

Ввиду сказанного выше, при взлёте позади большого воздушного судна, пилот должен избегать турбулентности спутного следа оставаясь выше и с наветренной стороны: движение воздушных масс будет дополнительно содействовать смещению спутного следа от линии пути следующего воздушного судна.

#156
Спутная струя за самолётом образуется из вихревого следа крыла, кильватерного следа фюзеляжа и струй от двигателей. Наибольшее воздействие на самолет оказывает вихревой след крыла.

Когда крыло движется в воздухе и имеет подъёмную силу, оно оставляет позади себя вихревой след, вид которого зависит от формы крыла и на небольшом расстоянии от его задней кромки представляет собой совокупность двух вихревых жгутов одинаковой интенсивности и противоположного вращения.

Расстояние между этими вихрями несколько меньше размаха крыла (около 80% размаха). При горизонтальном полёте самолёта вихри тянутся за ним почти горизонтально, очень медленно опускаясь вниз. Направление вращения вихрей таково, что воздух между ними отбрасывается вниз.

(Летчику о практической аэродинамике, Седов Г. А., Ребров М. Ф., Воениздат, 1961)

Ввиду сказанного выше, при посадке позади большого воздушного судна, пилот должен избегать турбулентности спутного следа оставаясь выше линии пути конечного участка захода на посадку и приземляться дальше точки приземления большого воздушного судна.

#197
ФАП 128

3.22. После  взлета с контролируемого аэродрома перевод шкал давления барометрических высотомеров с QFE или QNH аэродрома членом летного экипажа воздушного судна, установленным РЛЭ, производится:на стандартное атмосферное давление (QNE) - при пресечении высоты перехода;на QNH района - по указанию органа ОВД.

Перед заходом на посадку на контролируемый аэродром перевод шкал давления барометрических высотомеров на QFE или QNH аэродрома членом летного экипажа воздушного судна, установленным РЛЭ, производится:со стандартного атмосферного давления - при пересечении эшелона перехода;с QNH района - по указанию органа ОВД.Полеты воздушных судов в слое между высотой перехода и эшелоном перехода в режиме горизонтального полета запрещаются.(п. 3.22 в ред. Приказа Минтранса России от 22.11.2010 N 263)

#238
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.8. КВС перед полетом в целях выполнения авиационных работ или АОН обязан убедиться в том, что:

- Воздушное судно пригодно к полетам и на борту находятся документы, указанные в пункте 2.20 настоящих Правил;- на борту установлены приборы и оборудование, необходимые для ожидаемых условий полета. КВС убеждается в работоспособности указанных приборов и оборудования в соответствии с требованиями РЛЭ;- проведено необходимое техническое обслуживание воздушного судна согласно положениям пунктов 2.25 - 2.28 настоящих Правил;- масса воздушного судна и расположение его центра тяжести позволяют безопасно выполнять полет с учетом ожидаемых условий полета;- груз на борту правильно распределен и надежно закреплен;- не будут превышаться эксплуатационные ограничения воздушного судна, содержащиеся в РЛЭ;- установлено, что располагаемые и непосредственно необходимые для безопасной эксплуатации воздушного судна наземные и (или) водные средства, включая связное оборудование и навигационные средства, позволяют выполнить намеченный полет;- полет производится на аэродром или с аэродрома при условиях, которые не ниже эксплуатационных минимумов, установленных для данного аэродрома государством, в котором он расположен;- для полета по ППП метеорологическая информация указывает на то, что условия на аэродроме назначения или, в случаях, когда требуется запасной аэродром назначения - на одном запасном аэродроме, будут к расчетному времени прилета соответствовать эксплуатационным минимумам аэродрома или превышать их;- для полета по ПВП, за исключением полета в районе аэродрома вылета, информация о фактической погоде или подборка текущих сводок и прогнозов указывают на то, что метеорологические условия на той части маршрута, по которому воздушное судно должно следовать в соответствии с ПВП, обеспечат к запланированному времени возможность соблюдения ПВП.В качестве указанной информации используются сведения, получаемые из источников, которые КВС посчитает достоверными.

#239
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 57. Командир воздушного судна

2. Командир воздушного судна руководит работой экипажа воздушного судна, отвечает за дисциплину и порядок на воздушном судне, а также принимает необходимые меры по обеспечению безопасности находящихся на борту воздушного судна людей, сохранности воздушного судна и находящегося на нем имущества.

В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.8. КВС перед полетом в целях выполнения авиационных работ или АОН обязан убедиться в том, что:

- Воздушное судно пригодно к полетам и на борту находятся документы, указанные в пункте 2.20 настоящих Правил;- на борту установлены приборы и оборудование, необходимые для ожидаемых условий полета. КВС убеждается в работоспособности указанных приборов и оборудования в соответствии с требованиями РЛЭ;- проведено необходимое техническое обслуживание воздушного судна согласно положениям пунктов 2.25 - 2.28 настоящих Правил;- масса воздушного судна и расположение его центра тяжести позволяют безопасно выполнять полет с учетом ожидаемых условий полета;- груз на борту правильно распределен и надежно закреплен;- не будут превышаться эксплуатационные ограничения воздушного судна, содержащиеся в РЛЭ;- установлено, что располагаемые и непосредственно необходимые для безопасной эксплуатации воздушного судна наземные и (или) водные средства, включая связное оборудование и навигационные средства, позволяют выполнить намеченный полет;- полет производится на аэродром или с аэродрома при условиях, которые не ниже эксплуатационных минимумов, установленных для данного аэродрома государством, в котором он расположен;- для полета по ППП метеорологическая информация указывает на то, что условия на аэродроме назначения или, в случаях, когда требуется запасной аэродром назначения - на одном запасном аэродроме, будут к расчетному времени прилета соответствовать эксплуатационным минимумам аэродрома или превышать их;- для полета по ПВП, за исключением полета в районе аэродрома вылета, информация о фактической погоде или подборка текущих сводок и прогнозов указывают на то, что метеорологические условия на той части маршрута, по которому воздушное судно должно следовать в соответствии с ПВП, обеспечат к запланированному времени возможность соблюдения ПВП.

В качестве указанной информации используются сведения, получаемые из источников, которые КВС посчитает достоверными.

Таким образом ответственность за подготовку ВС к полёту лежит на командире воздушного судна (КВС).

#240
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 37. Сертификация гражданских воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов(...)5. Соблюдение правил летной эксплуатации и технического обслуживания гражданского воздушного судна, предусмотренных эксплуатационной документацией гражданского воздушного судна и обеспечивающих поддержание его летной годности, возлагается на эксплуатанта или владельца легкого гражданского воздушного судна авиации общего назначения либо сверхлегкого гражданского воздушного судна авиации общего назначения, имеющих свидетельство о государственной регистрации воздушного судна.(...)

В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.28. техническое обслуживание воздушного судна, осуществляется в соответствии с эксплуатационной документацией, приемлемой для государства регистрации воздушного судна. Запрещается эксплуатация воздушного судна, если его техническое обслуживание не выполнено и не подтверждено необходимыми записями в эксплуатационной документации и (или) соответствующем документе (далее - свидетельство о выполнении технического обслуживания).

Кроме того, в соответствии с Приложением 6 к Конвенции о международной гражданской авиации "Эксплуатация воздушных судов. Часть I. Международный коммерческий воздушный транспорт. Самолеты":

8.2 Руководство эксплуатанта по регулированию технического обслуживания8.2.1 Эксплуатант обеспечивает наличие приемлемого для государства регистрации руководства по регулированию технического обслуживания, которое используется в качестве инструктивного документа соответствующим персоналом, занимающимся техническим обслуживанием и эксплуатацией, и отвечает требованиям п. 11.2. При разработке этого руководства соблюдаются принципы, связанные с человеческим фактором.

8.3 Программа технического обслуживания8.3.1 Эксплуатант обеспечивает наличие утвержденной государством регистрации программы технического обслуживания, которая используется в качестве инструктивного документа соответствующим персоналом, занимающимся техническим обслуживанием и эксплуатацией, и содержит информацию, предусмотренную в п. 11.3. При разработке эксплуатантом программы технического обслуживания учитываются аспекты человеческого фактора.

Как правило, эксплуатационная документация регламентирующая техническое обслуживание планера воздушного судна состоит из руководства по технической эксплуатации (РТЭ) и регламента технического обслуживания (РТО).

#252
ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации"

18. Местные воздушные линии открываются для полетов на высоте ниже эшелона перехода. Ширина местной воздушной линии должна быть не более 4 км...28. В контролируемом воздушном пространстве для выполнения полетов вне маршрутов обслуживания воздушного движения полеты воздушных судов выполняются по маршрутам. Ширина маршрута соответствует:а) ниже эшелона перехода:при скорости полета не более 300 км/ч - 4 км;при скорости полета более 300 км/ч - 10 км;б) от эшелона перехода включительно и выше:в районах, обеспеченных системой наблюдения обслуживания воздушного движения, - 10 км;в районах, не обеспеченных системой наблюдения обслуживания воздушного движения, - 20 км.

#253
ФАП 128:

2.7.1. Информация, имеющаяся у КВС, должна включать в себя, как минимум, следующее:а) для полета по правилам полетов по приборам (далее  -  ППП), а также полета по правилам визуальных полетов (далее - ПВП) вне района аэродрома вылета:сводки и прогнозы погоды;данные запасных аэродромов в случаях, предусмотренных настоящими Правилами;б) для любого полета:данные взлетно-посадочной полосы (далее  -  ВПП) в намеченных к использованию местах взлета и посадки;потребный запас топлива;данные о взлетной и посадочной дистанции, содержащиеся в РЛЭ;все известные задержки движения, о которых КВС был уведомлен органом ОВД.При подготовке к полету КВС или в случае осуществления коммерческих воздушных перевозок эксплуатант обеспечивает предоставление экипажу воздушного судна аэронавигационной  и метеорологической информации.

#254
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.12. При расчете количества топлива и масла учитывается следующее:

- прогнозируемые метеорологические условия;- предполагаемые отклонения от маршрута, а также задержки, связанные с воздушным движением;- необходимость, при выполнении полета по ППП, выполнения одного захода на посадку по приборам на аэродроме намеченной посадки, включая уход на второй круг;- повышенный расход топлива при разгерметизации кабин воздушного судна или при отказе одного двигателя во время полета по маршруту;- любые другие известные условия, которые могут задержать посадку или вызвать повышенный расход топлива и (или) масла.

#255
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.18. Перед полетом экипаж удостоверяется в том, что на борту воздушного судна имеются в работоспособном состоянии:(...)2.18.2. На самолетах и вертолетах, выполняющих полеты по ПВП днем:- магнитный компас;- хронометр или часы, указывающие время в часах, минутах и секундах;- барометрический высотомер;- указатель приборной воздушной скорости.

#256
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.18.8. На воздушных судах, выполняющих полеты по ППП:(...)с) автономный переносной фонарь на рабочем месте каждого члена экипажа воздушного судна.

[Прим. от 2016-12-13] Косвенно, можно считать этот вариант обоснованием... но вопрос утверждать не буду. Перенёс в неопределённые.

#257
В соответствии с Приказом Минтранса РФ от 15.03.2007 N 29 "Об оснащении воздушных судов гражданской авиации аварийными радиомаяками системы КОСПАС-САРСАТ":(...)1. Запретить эксплуатацию:воздушных судов (кроме сверхлегких летательных аппаратов), не оснащенных аварийными радиомаяками системы КОСПАС-САРСАТ, работающими одновременно на частотах 121,5 МГц и 406 МГц (далее - АРМ);(...)

ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":2.18. Перед полетом экипаж удостоверяется в том, что на борту воздушного судна имеются в работоспособном состоянии:(...)2.18.13. Аварийные радиомаяки системы КОСПАС-САРСАТ в соответствии с Приказом Министерства транспорта Российской Федерации "Об оснащении воздушных судов гражданской авиации аварийными радиомаяками системы КОСПАС-САРСАТ" от 15 марта 2007 г. N 29.

#258
ФАП № 293 "Организация воздушного движения в Российской Федерации":

Давление атмосферное стандартное - установленное значение давления 1013,25 гектопаскаля (760 мм ртутного столба или 1013,25 мбар).Давление на аэродроме (QFE) - атмосферное давление на уровне рабочего порога ВПП.Давление аэродрома (пункта), приведенное к среднему уровню моря по стандартной атмосфере (QNH) - атмосферное давление, при установке которого на шкале давления барометрического высотомера барометрическая высота аэродрома (пункта) совпадает с его абсолютной высотой.

ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.19. При выполнении полетов на шкалах давления барометрических высотомеров устанавливаются:стандартное атмосферное давление (далее - QNE) - 760 мм рт.ст.;давление аэродрома (далее - QFE);давление аэродрома, приведенное к среднему уровню моря по стандартной атмосфере (далее - QNH аэродрома);минимальное из приведенных к среднему уровню моря по стандартной атмосфере давлений в пределах района ЕС ОрВД (установленного участка района ЕС ОрВД) (далее - QNH района).Давление аэродрома, передаваемое экипажу воздушного судна, может относиться либо к уровню контрольной точки аэродрома, либо к уровню рабочего порога ВПП.

#259
ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.31. За исключением случаев, в которых это необходимо при осуществлении взлета, посадки или указанных в пункте 3.32 настоящих Правил, запрещено выполнять полет воздушного судна:а) над территориями населенных пунктов и над местами скопления людей при проведении массовых мероприятий - ниже высоты, допускающей в случае отказа двигателя аварийную посадку без создания чрезмерной опасности для людей и имущества на земле, и ниже высоты 300 м над самым высоким препятствием в пределах горизонтального радиуса в 500 м вокруг данного воздушного судна;б) в местах, не указанных в подпункте "а", на расстоянии менее 150 м от людей, транспортных средств или строений.

3.32. Полеты с отклонением от требований подпункта "б" пункта 3.31 настоящих Правил разрешены в случаях, когда это не создает опасности для людей или имущества на земле при выполнении авиационных работ или летном обучении под наблюдением пилота-инструктора.

#260
ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.33.1. Полет по ПВП на истинных высотах менее 300 м выполняется:а) при видимости водной или земной поверхности, кроме случаев, указанных в пункте 3.33.3 настоящих Правил;б) вне облаков;в) днем, при видимости не менее 2000 м для самолетов и не менее 1000 м для вертолетов;г) ночью, при видимости не менее 4000 м.

#261
ФАП 128:

3.33.2. Полет по ПВП на истинных высотах 300 м и выше выполняется:а) кроме случаев, указанных в  пункте 3.33.3  настоящих Правил, при видимости водной или земной поверхности;б) расстояние по вертикали от воздушного судна  до нижней границы облаков не менее 150 м и расстояние по горизонтали до облаков не менее 1000 м;в) днем, при видимости не менее 2000 м;г) ночью, при видимости не менее 4000 м.3.33.3. Полет по ПВП может осуществляться над облаками, если:а) расстояние по вертикали от облаков до воздушного судна не менее 300 м;б) в случае полета между слоями облачности, расстояние между слоями не менее 1000 м;в) видимость в полете не менее 5000 м;г) при прогнозируемых метеорологических условиях на аэродроме  назначения за один час до и два часа после ожидаемого времени прилета, составляющих: видимость  -  не менее 5000 м, облачность  -  не более двух октантов и отсутствие прогнозируемого тумана, ливневых осадков и грозовой деятельности. При отсутствии прогноза погоды для аэродрома назначения, для целей данного пункта может применяться прогноз по району пункта посадки.

#262
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.34.1. За исключением случаев, когда это необходимо при осуществлении взлета и посадки, запрещается выполнять полет воздушного судна при полетах по ППП ниже следующих высот:- при полете по воздушной трассе - ниже опубликованной в аэронавигационной информации минимальной абсолютной высоты полета по данной трассе;- при полете вне опубликованных в аэронавигационной информации воздушных трасс в равнинной и холмистой местности - ниже 300 м истинной высоты в радиусе 8000 м от препятствия, а в горной местности - ниже 600 м истинной высоты в радиусе 8000 м от препятствия.

#263
ФАП 128:

Руление

3.44. Экипажу воздушного судна запрещается начинать и продолжать руление, если:давление в тормозных системах не соответствует эксплуатационным ограничениям или имеются другие признаки неисправности тормозов;на контролируемом аэродроме не получено разрешение органа ОВД или органа управления движением на перроне;безопасность руления не обеспечивается из-за наличия препятствий, неудовлетворительного состояния места стоянки или рулежных дорожек.В начале руления экипаж воздушного судна проверяет работоспособность тормозной системы в соответствии с РЛЭ.(в ред. Приказа Минтранса России от 22.11.2010 N 263)

#264
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.46. Скорость руления выбирается КВС в зависимости от состояния поверхности, по которой производится руление, наличия препятствий и условий видимости.

#265
ФАП 128:

3.51. Запрещается выполнять взлет, если экипаж воздушного судна получил информацию, что взлет создаст помеху воздушному судну, которое выполняет прерванный заход на посадку (уход на второй круг).3.52. Запрещается производить взлет ночью на аэродроме, не имеющем действующего светосигнального оборудования, за исключением случаев, предусмотренных в главе VII настоящих Правил.

глава VII7.34. Если посадка воздушного судна производится днем на площадку, подобранную с воздуха, вылет с нее ночью разрешается только в случае оказания срочной медицинской помощи.В этом случае КВС обязан принять меры по подготовке площадки для безопасного взлета ночью с оборудованием светового обозначения курса взлета.

#266
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.26. При выполнении полета воздушного судна за пределами района аэродрома перевод шкал давления барометрических высотомеров членом летного экипажа воздушного судна, установленным РЛЭ, производится:

при пересечении высоты перехода района в наборе высоты - с давления QNH района на стандартное атмосферное давление (QNE);

Для подтверждения достоверности и совпадения показаний (при наличии нескольких барометрических высотомеров), необходимо произвести их сличение.

#267
Странно читать про лётную подготовку к полёту.Предположу, что имелось в виду следующее:

ФАП 128Допуск экипажа ВС к полету4.22. На каждый полет эксплуатант назначает пилота, исполняющего обязанности КВС.4.23. Эксплуатант в зависимости от типа воздушного судна определяет функции всех членов летного экипажа воздушного судна, которые они должны выполнять в обычной и аварийной обстановке, а также в ситуации, требующей аварийной эвакуации людей.Эксплуатант устанавливает и осуществляет программу подготовки экипажа воздушного судна, которая предназначена для приобретения и поддержания необходимой квалификации летного экипажа, включая навыки, касающиеся функциональных возможностей человека, а также обучение методам и правилам пользования аварийно-спасательным оборудованием, которое должно находиться на борту, и тренировки по аварийной эвакуации людей с борта воздушного судна.Эксплуатант не допускает членов экипажа к полетам, не выполнивших указанные программы.4.24. Программы наземной и летной подготовки разрабатываются и утверждаются либо в виде собственных программ, либо при содействии учебного учреждения, в виде программы такого заведения. В РПП эксплуатанта включаются указанные программы или дается на них ссылка. Программа подготовки должна включать обучение навыкам по использованию всего установленного оборудования.

#268
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации" обеспечение полётов определяет глава "VIII. Обеспечение полетов", в рамках которой содержится несколько направлений:- Авиатопливообеспечение полетов;- Аварийно-спасательное обеспечение полетов;- Медицинское обеспечение полетов;- Аэродромное обеспечение полетов;- Метеорологическое обеспечение полетов;- Орнитологическое обеспечение полетов;- Обеспечение авиационной безопасности;- Электросветотехническое обеспечение полетов.

#269
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

8. Полеты воздушных судов в воздушном пространстве Российской Федерации подразделяются:а) по правилам выполнения;б) по использованию элементов структуры воздушного пространства;в) по метеорологическим условиям выполнения;г) по количеству воздушных судов;д) по времени суток;е) по физико - географическим условиям, месту и способам выполнения;ж) по высоте выполнения.Другие виды полетов определяются соответствующими актами видов авиации.

#270
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

9. Минимум выполнения полетов устанавливается для аэродрома, воздушного судна, командира воздушного судна, вида авиационных работ.Основными параметрами при установлении минимумов выполнения полетов являются: ВПР (МВС), высота нижней границы облаков, видимость на ВПП, видимость, а дополнительно для СЛА - степень атмосферной турбулентности, болтанки.

#271
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

10. (...)Минимум командира воздушного судна для взлета устанавливается по минимально допустимому значению видимости на ВПП и, при необходимости, по высоте нижней границы облаков, при которых командиру воздушного судна разрешается выполнять взлет на воздушном судне данного типа.(...)

#272
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

10. (...)Минимум командира воздушного судна для посадки устанавливается по минимально допустимым значениям видимости на ВПП и ВПР (МВС), при которых командиру воздушного судна разрешается выполнять посадку на воздушном судне данного типа.(...)

#273
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

14. Безопасная высота круга полетов над аэродромом определяется с таким расчетом, чтобы истинная высота полета воздушного судна над наивысшим препятствием (запас высоты над препятствием) в полосе шириной 10 км (по 5 км в обе стороны от оси маршрута полета по кругу) составляла:при полетах по ПВП - не менее 100 м;при полетах по ППП - не менее 200 м.

#274
ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

21. Определение и выдерживание высоты (эшелона) полета производится:а) по давлению на аэродроме - при полетах в районе аэродрома в радиусе не более 50 км от КТА (районе аэроузла), от взлета до набора высоты перехода и от эшелона перехода аэродрома (аэроузла) до посадки;б) по приведенному давлению по стандартной атмосфере - на аэродромах, открытых для международных полетов, и горных (по запросу экипажа);в) по минимальному давлению, приведенному к уровню моря, - при полетах на высотах ниже нижнего (безопасного) эшелона (эшелона перехода);г) по стандартному давлению - при полетах на высотах выше высоты перехода.

#275
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

24. После взлета в ходе набора высоты для полета на эшелоне перевод шкалы давления барометрического высотомера с давления на аэродроме на стандартное давление производится при пересечении высоты перехода.Высота перехода устанавливается не менее безопасной высоты полета в районе аэродрома в радиусе не более 50 км от КТА, округленной в сторону увеличения до значения, кратного 100 м.При необходимости высота перехода может устанавливаться в районе аэроузла. В этом случае высота перехода устанавливается не менее наибольшего значения высоты перехода одного из районов аэродромов, входящего в аэроузел.

#276
ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

35. При одновременном визуальном заходе на посадку двух однотипных воздушных судов, находящихся на предпосадочной прямой, преимущество совершить посадку первым имеет воздушное судно, летящее впереди, слева или ниже.

P.S. Если оба ВС на предпосадочной прямой, как какое-то из них может быть слева?

ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.85. При одновременном визуальном заходе на посадку двух воздушных судов преимущество совершить посадку первым имеет воздушное судно, летящее впереди, слева или ниже.

#277
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

39. При полетах воздушных судов на пересекающихся курсах, на одной и той же высоте (эшелоне) их командиры должны: заметивший воздушное судно слева - уменьшить, а справа - увеличить высоту полета, так, чтобы разность высот обеспечивала безопасное расхождение воздушных судов.Если изменить высоту полета невозможно (облачность, полет на малых и предельно малых высотах или наличие других ограничений), командиры воздушных судов обязаны, отвернув воздушные суда, обеспечить их безопасное расхождение.В случае непреднамеренного сближения на встречных курсах на одной высоте (эшелоне) командиры воздушных судов должны отвернуть воздушные суда вправо для их расхождения левыми бортами.В процессе маневра расхождения командир воздушного судна обязан не терять другое воздушное судно из вида.

#278
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

37. При полете на предпосадочной прямой командир воздушного судна обязан прекратить снижение и уйти на второй круг (выполнить процедуру прерванного захода на посадку), если:а) наблюдаются опасные метеорологические явления или скопления птиц, представляющие угрозу для выполнения посадки;б) до ВПР не был установлен необходимый визуальный контакт с ориентирами для продолжения захода на посадку или если положение воздушного судна в пространстве или параметры его движения не обеспечивают безопасности посадки.в) в воздушном пространстве или на ВПП появились препятствия, угрожающие безопасности полета (посадки).

#279
ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

46. На всех воздушных судах, находящихся в полете, кроме воздушных судов, выполняющихбоевую задачу или специальное задание, в период между заходом и восходом солнца, а также поуказанию соответствующего органа ОВД (управления полетами) должны быть включены:а) огни предотвращения столкновения (проблесковые маяки и т.п.), предназначенные для привлечения внимания к воздушному судну;б) аэронавигационные огни. Огни, предназначенные для других целей (посадочные фары, огни направленного освещения планера и т.п.), могут использоваться наряду с огнями предотвращения столкновения для повышения заметности воздушного судна.

#280
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

221. В случае, когда к моменту прибытия воздушного судна погода в районе аэродрома оказалась ниже установленного минимума для выполнения посадки и нет возможности по запасу топлива и состоянию авиационной техники произвести посадку на запасном аэродроме или использовать спасательные средства, руководитель полетов (диспетчер) данного аэродрома обязан принять все возможные меры для обеспечения посадки воздушного судна. Решение на выполнение посадки принимает командир воздушного судна.

#281
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

223. При потере ориентировки командир воздушного судна обязан:а) включить сигнал "Бедствие";б) передать по радио сигнал "Полюс";в) доложить органу ОВД (управления полетами) об остатке топлива и условиях полета;г) с разрешения органа ОВД (управления полетами) занять наивыгоднейшую высоту для обнаружения воздушного судна наземными радиотехническими средствами и экономичного расхода топлива;д) применить наиболее эффективный в данных условиях (рекомендованный для данного района полетов) способ восстановления ориентировки, согласуя свои действия с органом ОВД (управления полетами);е) в случаях, когда восстановить ориентировку не удалось, заблаговременно, не допуская полной выработки топлива и до наступления темноты, произвести посадку на любом аэродроме или выбранной с воздуха площадке.

#282
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

2. В настоящих Федеральных правилах используются следующие определения:(...)"пользователи воздушного пространства" - физические и юридические лица, наделенные в установленном порядке правом на осуществление деятельности по использованию воздушного пространства;(...)

#283
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 20. Виды авиацииАвиация подразделяется на гражданскую, государственную и экспериментальную авиацию.

#284
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 21. Гражданская авиация1. Авиация, используемая в целях обеспечения потребностей граждан и экономики, относится к гражданской авиации.

#285
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 28. Государственный надзор в области гражданской авиации1. Целью государственного надзора в области гражданской авиации является обеспечение безопасности полетов воздушных судов, авиационной безопасности и качества выполняемых в гражданской авиации работ и оказываемых услуг.

#286
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 32. Воздушное судно1. Воздушное судно - летательный аппарат, поддерживаемый в атмосфере за счет взаимодействия с воздухом, отличного от взаимодействия с воздухом, отраженным от поверхности земли или воды.

#287
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 32. Воздушное судно(...)2. Легкое воздушное судно - воздушное судно, максимальный взлетный вес которого составляет менее 5700 килограмм, в том числе вертолет, максимальный взлетный вес которого составляет менее 3100 килограмм.

#288
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 36. Допуск к эксплуатации гражданских воздушных судов и государственных воздушных судов1. Гражданские воздушные суда допускаются к эксплуатации при наличии сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам). Сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам) выдается на основании сертификата типа (аттестата о годности к эксплуатации) или акта оценки конкретного воздушного судна на соответствие конкретного воздушного судна требованиям к летной годности гражданских воздушных судов и природоохранным требованиям. Использование гражданского воздушного судна, имеющего сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам), выданный на основании указанного акта оценки, для осуществления коммерческих воздушных перевозок не допускается.

#289
Воздушный кодекс РФСтатья 36. Допуск к эксплуатации гражданских воздушных судов и государственных воздушных судов

1. Гражданские воздушные суда допускаются к эксплуатации при наличии сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам).Сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам) выдается на основании сертификата типа (аттестата о годности к эксплуатации) или акта оценки конкретного воздушного судна на соответствие конкретного воздушного судна  ребованиям к летной годности гражданских воздушных судов и природоохранным требованиям. Использование гражданского воздушного судна, имеющего сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам), выданный на основании указанного акта оценки, для осуществления коммерческих воздушных перевозок не допускается.

(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 114-ФЗ)

#290
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 40. Аэродромы и аэропорты1. Аэродром - участок земли или акватория с расположенными на нем зданиями, сооружениями и оборудованием, предназначенный для взлета, посадки, руления и стоянки воздушных судов.

#291
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 40. Аэродромы и аэропорты(...)7. Посадочная площадка - участок земли, льда, поверхности сооружения, в том числе поверхности плавучего сооружения, либо акватория, предназначенные для взлета, посадки или для взлета, посадки, руления и стоянки воздушных судов. Требования к посадочной площадке устанавливаются федеральными авиационными правилами*.

* - Приказ Минтранса РФ от 04.03.2011 N 69 "Об утверждении Федеральных авиационных правил "Требования к посадочным площадкам, расположенным на участке земли или акватории"

#292
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 57. Командир воздушного судна1. Командиром воздушного судна является лицо, имеющее действующее свидетельство пилота (летчика), а также подготовку и опыт, необходимые для самостоятельного управления воздушным судном определенного типа.

#293
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 58. Права командира воздушного судна1. Командир воздушного судна имеет право:1) принимать окончательные решения о взлете, полете и посадке воздушного судна, а также о прекращении полета и возвращении на аэродром или о вынужденной посадке в случае явной угрозы безопасности полета воздушного судна в целях спасения жизни людей, предотвращения нанесения ущерба окружающей среде. Такие решения могут быть приняты с отступлением от плана полета, указаний соответствующего органа единой системы организации воздушного движения и задания на полет, с обязательным уведомлением соответствующего органа обслуживания воздушного движения (управления полетами) и по возможности в соответствии с установленными правилами полетов;(...)

#294
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 66. Допуск к полету воздушного судна

1. К полету допускается воздушное судно, имеющее государственный и регистрационный или учетный опознавательные знаки, прошедшее необходимую подготовку и имеющее на борту соответствующую документацию.2. Порядок допуска к полетам гражданских воздушных судов устанавливается федеральными авиационными правилами.3. Порядок допуска к полетам государственных воздушных судов и экспериментальных воздушных судов устанавливается соответственно уполномоченным органом в области обороны и уполномоченным органом в области оборонной промышленности.

#295
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 67. Документация, имеющаяся на борту воздушного судна

1. Каждое гражданское воздушное судно должно иметь на борту следующую документацию:1) судовые документы:свидетельство о государственной регистрации;сертификат (свидетельство) эксплуатанта (копия), за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 статьи 61 настоящего Кодекса*;сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам);бортовой и санитарный журналы, руководство по летной эксплуатации (при эксплуатации сверхлегких гражданских воздушных судов наличие бортового и санитарного журналов, руководства по летной эксплуатации необязательно);разрешение на бортовую радиостанцию, если воздушное судно оборудовано радиоаппаратурой;(...)

* - Статья 61. Авиационное предприятие и эксплуатант(...)4. Использование физическим лицом, юридическим лицом воздушного судна в целях, определенных для государственной авиации и (или) экспериментальной авиации, а также использование легкого гражданского воздушного судна авиации общего назначения либо сверхлегкого гражданского воздушного судна авиации общего назначения не влечет за собой обязанность получения физическим лицом, юридическим лицом сертификата (свидетельства) эксплуатанта или эквивалентного этому сертификату (свидетельству) документа.

#296
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 114. Авиационные работы1. Авиационные работы - работы, выполняемые с использованием полетов гражданских воздушных судов в сельском хозяйстве, строительстве, для охраны окружающей среды, оказания медицинской помощи и других целей, перечень которых устанавливается уполномоченным органом в области гражданской авиации.

#297
Самолёт - летательный аппарат тяжелее воздуха для полётов в атмосфере с помощью двигателей и неподвижным относительно других частей аппарата крылом.

(Основы авиации: Учебник для вузов гражданской авиации, Никитин Г. А., Баканов Е. А., Транспорт, 1984)

#298
Хотя правильный вариант ответа немного не точен, но методом рассуждений и исключения именно он является верным по отношению к другим.Возможно, это связано с тем, что в некоторых книгах приводится своя трактовка понятия "планер": где-то включены шасси, а где-то нет.

Например, в такой книге, как "Конструкция самолётов" (Житомирский Г. И., Машиностроение, 1995), агрегатами планера (конструкции) является:- фюзеляж;- оперение;- шасси;- система управления;- крыло.

#407
ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации"

II. Виды полетов воздушных судов8. Полеты воздушных судов в воздушном пространстве Российской Федерации подразделяются:(...)ж) по высоте выполнения:на предельно малых высотах - до 200 м включительно над рельефом местности или водной поверхностью;на малых высотах - свыше 200 м до 1 000 м включительно над рельефом местности или водной поверхностью;на средних высотах - свыше 1 000 м до 4 000 м включительно;на больших высотах - свыше 4 000 м до 12 000 м (до тропопаузы) включительно;в стратосфере - свыше 12 000 м (выше тропопаузы).Другие виды полетов определяются соответствующими актами видов авиации.

#408
ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

II. Виды полетов воздушных судов

8. Полеты воздушных судов в воздушном пространстве Российской Федерации подразделяются:

(...)

ж) по высоте выполнения:на предельно малых высотах - до 200 м включительно над рельефом местности или водной поверхностью;на малых высотах - свыше 200 м до 1 000 м включительно над рельефом местности или водной поверхностью;на средних высотах - свыше 1 000 м до 4 000 м включительно;на больших высотах - свыше 4 000 м до 12 000 м (до тропопаузы) включительно;в стратосфере - свыше 12 000 м (выше тропопаузы).

(...)

#409
Относительная высота - вид барометрической высоты, измеряемой относительно изобарической поверхности атмосферного давления, установленного на шкале барометрического высотомера, в качестве которого выступает давление аэродрома вылета или посадки (используется при полетах ниже нижнего эшелона в зоне взлета и посадки).

(Самолётовождение, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1973 г.)

#410
#411
Формулировка вопроса универсальна для всех воздушных судов (ВС):

Путевой скоростью называется скорость полета ВС относительно поверхности земли.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#500
ФАП № 147 "Требования к членам экипажа воздушных судов, специалистам по техническому обслуживанию воздушных судов и сотрудникам по обеспечению полетов (полетным диспетчерам) гражданской авиации":

1.5. Для выполнения предусмотренных настоящими Правилами функций члена экипажа воздушного судна, зарегистрированного в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации, к свидетельству, выданному другим государством  -  членом ИКАО, необходимо иметь разрешение, выдаваемое уполномоченным органом, которое является неотъемлемой частью свидетельства.Уполномоченный орган указывает в разрешении срок его действия, который не может превышать срока действия самого свидетельства  и может ограничить разрешенные функции обладателя свидетельства.

#501
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.7.2 (...)КВС разрешается выбирать для взлета и посадки на вертолете площадку, о которой отсутствует аэронавигационная информация, в случае, если она осмотрена с земли или с воздуха и признана удовлетворяющей требованиям РЛЭ.(...)

#502
Опять про вертолёты.ФАП 128:2.10. Перед полетом по ПВП в целях выполнения авиационных работ или АОН количество топлива и масла на борту должно позволять:а) для самолетов  -  выполнить полет до аэродрома назначения и затем продолжить его на запланированной крейсерской скорости:днем - в течение 30 минут;ночью - в течение 45 минут;б) для вертолетов  -  выполнить полет до вертодрома назначения и затем продолжить его на запланированной крейсерской скорости в течение 20 минут.

#503
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.16. Воздушное судно эксплуатируется:в соответствии с его эксплуатационной документацией;в пределах эксплуатационных ограничений, предписанных уполномоченным органом государства регистрации воздушного судна.

#504
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.18. Перед полетом экипаж удостоверяется в том, что на борту воздушного судна имеются в работоспособном состоянии:(...)2.18.2. На самолетах и вертолетах, выполняющих полеты по ПВП днем:магнитный компас;хронометр или часы, указывающие время в часах, минутах и секундах;барометрический высотомер;указатель приборной воздушной скорости.

#505
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.33.1. Полет по ПВП на истинных высотах менее 300 м выполняется:(...)в) днем, при видимости не менее 2000 м для самолетов и не менее 1000 м для вертолетов;(...)

#506
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.33.3. Полет по ПВП может осуществляться над облаками, если:а) расстояние по вертикали от облаков до воздушного судна не менее 300 м;б) в случае полета между слоями облачности, расстояние между слоями не менее 1000 м;в) видимость в полете не менее 5000 м;г) при прогнозируемых метеорологических условиях на аэродроме назначения за один час до и два часа после ожидаемого времени прилета, составляющих: видимость - не менее 5000 м, облачность - не более двух октантов и отсутствие прогнозируемого тумана, ливневых осадков и грозовой деятельности. При отсутствии прогноза погоды для аэродрома назначения, для целей данного пункта может применяться прогноз по району пункта посадки.

#507
В соответствии с ФАП №128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

5.45. За исключением случаев, когда это необходимо при осуществлении взлета или посадки, запрещается выполнять полет воздушного судна по ПВП:днем - ниже 100 м над поверхностью земли и ближе 150 м по горизонтали от препятствия;(...)

Но, стоит заметить, что в данном случае, видимо, подразумеваются требования из V Раздела ФАП № 128, касающиеся коммерческих воздушных перевозок. Общие же правила выполнения полётов (III Раздел ФАП № 128, п. 3.33.1) допускают иные параметры (с учётом требований раздела IV. "Безопасные высоты (эшелоны) полета" ФАП № 136/42/51 "Об утверждении Федеральных авиационных правил полетов в воздушном пространстве Российской Федерации")

#508
Что характерно, ночные минимумы ПВП соответствуют минимумам ППП:

ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

Дополнительные требования при выполнении полетов5.45. За исключением случаев, когда это необходимо при осуществлении взлета или посадки, запрещается выполнять полет воздушного судна по ПВП:днем - ниже 100 м над поверхностью земли и ближе 150 м по горизонтали от препятствия;ночью, в равнинной и холмистой местности  -  ниже 300 м над любым препятствием в пределах горизонтального радиуса 8000 м от препятствия, а в горной местности  -  ниже 600 м над любым препятствием в пределах горизонтального радиуса 8000 м от препятствия.

#509
Реактивным топливом можно заправлять вертолёты с вращающимися винтами и самолёты с пассажирами на борту.

ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

8.3. Запрещается заправка, дозаправка, слив топлива с высоким уровнем испарения (авиационный бензин), если на борту воздушного судна имеются пассажиры.

8.5. Допускается заправка, слив топлива, имеющего низкий уровень испарения (реактивное топливо), из вертолетов при вращающихся винтах, если это не противоречит РЛЭ.

#510
Мда, творцы посчитали, что очень важно понимать разницу между тем, как воздушное пространство ДЕЛИТСЯ и как КЛАССИФИЦИРУЕТСЯ.

ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

Структура воздушного пространства

7. Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, делится на нижнее и верхнее воздушное пространство.Границей нижнего и верхнего воздушного пространства является эшелон полета 8100 м (эшелон полета 265), который относится к нижнему воздушному пространству.

Классификация воздушного пространства

10. Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, классифицируется следующим образом:а) класс A б) класс C в) класс G

#511
Если быть более точным:

ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации" п. 10:

"Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, классифицируется следующим образом:

а) класс A - (...);б) класс C - (...);в) класс G - (...)."

#512
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

18. Местные воздушные линии открываются для полетов на высоте ниже эшелона перехода. Ширина местной воздушной линии должна быть не более 4 км.

#513
ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

74. В районе контролируемого аэродрома, ниже эшелона перехода, вертикальный интервал должен быть не менее 150 м при продольном интервале не менее 5 км - для воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуального полета и правилам полета по приборам со скоростью полета 300 км/ч и менее.

#514
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 16. Порядок использования воздушного пространстваВ соответствии со структурой и классификацией воздушного пространства федеральными правилами использования воздушного пространства устанавливается разрешительный или уведомительный порядок использования воздушного пространства. (...)

#515
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

52. Использование воздушного пространства беспилотным летательным аппаратом в воздушном пространстве классов A, C и G осуществляется на основании плана полета воздушного судна и разрешения на использование воздушного пространства.

#516
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

123. Под уведомительным порядком использования воздушного пространства понимается предоставление пользователям воздушного пространства возможности выполнения полетов без получения диспетчерского разрешения.

#517
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 16. Порядок использования воздушного пространстваВ соответствии со структурой и классификацией воздушного пространства федеральными правилами использования воздушного пространства устанавливается разрешительный или уведомительный порядок использования воздушного пространства. (...)

В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

10. Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, классифицируется следующим образом:(...)в) класс G - (...). При выполнении всех полетов воздушных судов наличие разрешения на использование воздушного пространства не требуется.

124. Уведомительный порядок использования воздушного пространства устанавливается в воздушном пространстве класса G. (...)

#518
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

124. (...)Пользователи воздушного пространства, осуществляющие полеты в воздушном пространстве класса G, уведомляют соответствующие органы обслуживания воздушного движения (управления полетами) о своей деятельности в целях получения полетно-информационного обслуживания и аварийного оповещения.

#519
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

137. Временный режим устанавливается главным центром Единой системы для обеспечения следующих видов деятельности:а) выполнение полетов воздушных судов литера "A";(...)

#520
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

138. Местный режим устанавливается зональным центром Единой системы в нижнем воздушном пространстве для обеспечения следующих видов деятельности:(...)г) выполнение полетов беспилотным летательным аппаратом в воздушном пространстве классов C и G.

#1209
В соответствии с ФАП № 293 "Организация воздушного движения в Российской Федерации"

3.1.6. При обслуживании воздушного движения в воздушном пространстве Российской Федерации основным режимом вторичной радиолокации является международный режим работы системы вторичной радиолокации, работающей в режиме "RBS". В случае отсутствия на воздушном судне бортового ответчика, работающего в режиме "RBS", или если вторичный радиолокатор, обеспечивающий радиолокационной информацией орган ОВД, не работает в режиме "RBS", по указанию органа ОВД обслуживание воздушного движения осуществляется с использованием отечественного режима работы системы вторичной радиолокации - режима "УВД".

#1243
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации"

73. Минимальный интервал между эшелоном перехода и высотой перехода должен быть не менее 300 м.

#1244
Что касается данного вопроса, то нужно руководствоваться п. 38 ФАП Полётов в воздушном пространстве РФ № 136/42/51 от 31.03.2002 г., которые гласят: "Воздушное судно, летящее на заданной высоте (эшелоне), при прочих равных условиях имеет преимущество перед воздушным судном, командир которого просит разрешение занять эту высоту (эшелон) полета. Когда несколько воздушных судов запрашивают одну и ту же высоту (эшелон) полета, то преимущество в занятии данной высоты (эшелона) полета, как правило, имеет воздушное судно, выполняющее полет на большую дальность."

#1245
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации"

39. (...)В случае непреднамеренного сближения на встречных курсах на одной высоте (эшелоне) командиры воздушных судов должны отвернуть воздушные суда вправо для их расхождения левыми бортами.

#1246
ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

44. При встрече с опасными метеорологическими явлениями, отказе авиационной техники и тому подобном, в целях обеспечения безопасности полета на заданной высоте (эшелоне) командиру воздушного судна предоставляется право самостоятельно изменять высоту (эшелон) полета с немедленным докладом об этом органу ОВД (управления полетами), осуществляющему обслуживание (управление) полета данного воздушного судна. В этом случае командир воздушного судна обязан, не изменяя высоты (эшелона) полета, отвернуть воздушное судно, как правило, вправо на 30 град. от воздушной трассы (МВЛ) или маршрута полета, сообщить об этом органу ОВД (управления полетами) и, пройдя 30 км от оси воздушной трассы (МВЛ) или маршрута полета, вывести его на прежний курс с изменением высоты (эшелона) полета до избранного.В экстренных случаях снижение выполняется немедленно с момента начала отворота. Возврат на воздушную трассу (МВЛ) или маршрут полета производится только с разрешения органа ОВД (управления полетами).

#1247
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.47. (...)При сближении воздушного судна на пересекающихся направлениях КВС обязан пропустить воздушное судно, двигающееся справа.(...).

#1248
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

96. Экипажи, выполняющие полеты в воздушном пространстве приграничной полосы, должны иметь на борту карту установленного масштаба с обозначенными на ней линией Государственной границы Российской Федерации, приграничной полосы и с указанием ограничительных пеленгов.

#1249
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

99. В случае, когда вынужденное отклонение от воздушной трассы, МВЛ или маршрута полета может привести к нарушению Государственной границы Российской Федерации, командир воздушного судна обязан прекратить выполнение задания, принять решение о возвращении на аэродром вылета или производстве посадки на ближайшем запасном аэродроме с немедленным докладом об этом органу ОВД (управления полетами), осуществляющему обслуживание (управление) полета данного воздушного судна.

#1250
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

1.1. Федеральные авиационные правила "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации" (далее - Правила) устанавливают правила подготовки воздушного судна и его экипажа к полету, обеспечения и выполнения полетов в гражданской авиации, а также аэронавигационного обслуживания полетов в Российской Федерации (...)

#1253
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.14. Запрещается начинать полет, если присутствует иней, мокрый снег или лед на поверхностях крыльев, фюзеляжа, органов управления, оперения, воздушных винтов, лобового стекла, силовой установки или на приемниках воздушного давления барометрических приборов воздушного судна, если иное не предусмотрено РЛЭ.

#1255
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.26. В случаях, когда на аэродроме техническое обслуживание воздушного судна не обеспечивается, экипаж воздушного судна проводит осмотр воздушного судна и выполнение работ по подготовке к полету воздушного судна в объеме, определенном эксплуатационной документацией. Результаты осмотра и информация о выполненных работах записываются КВС в бортовой журнал.

#1257
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.10. Все члены летного экипажа воздушного судна, исполняющие функции в кабине экипажа:находятся на своих рабочих местах при выполнении взлета и посадки;во время полета по маршруту остаются на своих рабочих местах, за исключением тех периодов, когда им необходимо отлучаться для исполнения обязанностей, связанных с эксплуатацией самолета, или для удовлетворения своих естественных потребностей;(...)

Правильный ответ в тесте несколько не точен, если придираться с точки зрения буквы закона.

#1258
ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.13. При выполнении руления, взлета, захода на посадку ухода на второй круг и посадки членам летного экипажа воздушного судна запрещается осуществлять действия и вести переговоры, не связанные с управлением воздушного судна. На протяжении всего полета летный экипаж обязан соблюдать осмотрительность, непрерывно прослушивать радиообмен и анализировать воздушную обстановку в зоне нахождения воздушного судна.

#1259
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.20. Перед взлетом с контролируемого аэродрома на шкалах давлений барометрических высотомеров устанавливается QFE или QNH аэродрома и проверяются показания всех высотомеров путем сравнения с отметкой "0" на высотомере при установке QFE или превышением места взлета при установке QNH аэродрома.

#1260
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.34.1. За исключением случаев, когда это необходимо при осуществлении взлета и посадки, запрещается выполнять полет воздушного судна при полетах по ППП ниже следующих высот:при полете по воздушной трассе - ниже опубликованной в аэронавигационной информации минимальной абсолютной высоты полета по данной трассе;при полете вне опубликованных в аэронавигационной информации воздушных трасс в равнинной и холмистой местности - ниже 300 м истинной высоты в радиусе 8000 м от препятствия, а в горной местности - ниже 600 м истинной высоты в радиусе 8000 м от препятствия.

#1261
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.41. Запрос члена летного экипажа на запуск двигателя воздушного судна на контролируемом аэродроме или запуск двигателя на неконтролируемом аэродроме, произведенные с целью выполнения полета, свидетельствуют о принятии решения КВС о начале полета.

#1262
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.44. Экипажу воздушного судна запрещается начинать и продолжать руление, если:давление в тормозных системах не соответствует эксплуатационным ограничениям или имеются другие признаки неисправности тормозов;на контролируемом аэродроме не получено разрешение органа ОВД или органа управления движением на перроне;безопасность руления не обеспечивается из-за наличия препятствий, неудовлетворительного состояния места стоянки или рулежных дорожек.В начале руления экипаж воздушного судна проверяет работоспособность тормозной системы в соответствии с РЛЭ.

#1263
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.50. Перед взлетом:(...)Не допускается выполнение взлета при наличии информации о сильном дожде и метеорологической видимости менее 600 м без использования бортового радиолокатора и системы заблаговременного предупреждения о сдвиге ветра.(...)

#1264
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.57. (...) В случае прекращения взлета по причине отказа или неисправности воздушного судна запрещается повторный взлет до выяснения и устранения причин, вызвавших прекращение взлета.Если прекращение взлета не связано с отказом или неисправностью воздушного судна, решение о выполнении повторного взлета может быть принято КВС, после проведения работ, если они предусмотрены в эксплуатационной документации воздушного судна.

#1265
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.60. Набор высоты с курсом взлета производится до высоты, не менее установленной схемой вылета или РЛЭ.

#1266
ФАП 128:

3.63. В процессе набора высоты экипажи воздушных судов во избежание срабатывания бортовой системы предупреждения столкновений (далее  -  БСПС (TCAS)) выдерживают рекомендованные ограничения по вертикальной скорости 7 м/с за 300 м до заданного эшелона (высоты).

#1267
ФАП 128:

3.67. В случае, если в ходе контролируемого полета имеют место непреднамеренные отклонения от текущего плана полета, экипажем воздушного судна предпринимаются следующие действия:если воздушное судно отклонилось от линии пути, экипажем воздушного судна предпринимаются действия для корректировки курса воздушного судна в целях быстрейшего возвращения на линию  заданного пути;если среднее значение истинной воздушной скорости на крейсерском эшелоне между двумя контрольными  пунктами не является неизменным или ожидается, что оно изменится на плюс-минус 5% от истинной воздушной скорости, указанной в плане полета, информация об этом сообщается органу ОВД;если обнаружится, что уточненный расчет времени пролета очередного запланированного контрольного пункта отличается более чем на 2 минуты от времени, о котором была уведомлен орган ОВД, экипаж воздушного судна информирует орган ОВД об уточненном времени

#1268
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.68. Изменение в полете плана полета в целях изменения маршрута следования на другой аэродром производится при условии, что начиная с места, где было произведено изменение маршрута полета, соблюдаются требования пункта 2.10, а в случае выполнения коммерческих перевозок - пунктов 5.40, 5.41, 5.42 или 5.43 настоящих Правил*.

* - все перечисленные пункты касаются потребного количества топлива и масла на борту воздушного судна в зависимости от его типа и типа силовой установки для успешного завершения полёта. Ввиду обширного количества информации в перечисленных пунктах Правил, в обосновании они не приводятся.

#1269
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.75. При входе в район ОВД, где находится рубеж ухода на запасной аэродром, экипаж воздушного судна обязан информировать орган ОВД о расчетном времени пролета рубежа ухода и выбранном запасном аэродроме.(...)

#1270
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.83. (...)При заходе на посадку по приборам начатое векторение продолжается до выхода воздушного судна на конечный этап захода на посадку по приборам или до начала визуального захода на посадку по разрешению органа ОВД.Момент доворота воздушного судна для выхода на траекторию конечного этапа захода на посадку является окончанием векторения. Разрешение на заход выдается органом ОВД одновременно с последним заданным курсом.(...)

#1271
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.84. Воздушному судну, которому требуется немедленная посадка, обеспечивается внеочередной заход на посадку.(...)

#1272
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.89. (...)Заход на посадку и посадка по приборам по категории II и III не разрешается, если не предоставляется информация о RVR.(...)

* RVR (Runway Visual Range) - видимость на ВПП (дальность видимости на ВПП (RVR) - максимальное расстояние, в пределах которого пилот воздушного судна, находящегося на осевой линии ВПП, может видеть маркировку ее покрытия или световые ориентиры.

#1273
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.89. (...)Запрещается выполнение посадки при наличии информации о сильном дожде и метеорологической видимости менее 600 м без использования бортового радиолокатора и системы заблаговременного предупреждения о сдвиге ветра.(...)

#1274
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.89. (...)При отсутствии визуального наблюдения пилотом менее одного наземного ориентира* в течение времени, достаточного для оценки пилотом местоположения воздушного судна и тенденции его изменения по отношению к заданной траектории полета, продолжение захода на посадку ниже DA/H или MDA/H является нарушением минимума для посадки.(...)

* - далее по тексту указанного пункта Правил перечислены конкретные ориентиры для различных вариантов и категорий посадки, обязательно изучите.

#1275
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.89. (...)При отсутствии разрешения на посадку на контролируемый аэродром при достижении высоты 60 м над аэродромом, но не ниже DA/H или MDA/H выполняется прерванный заход (уход на второй круг).

#1276
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.116. К полетам в особых условиях относятся:полеты при неблагоприятных атмосферных условиях;полеты в горной местности:при безопасной высоте полета 3000 м и более, на малых и предельно малых высотах,полеты по ПВП над безориентирной местностью, если основным средством навигационной ориентировки является визуальная ориентировка;полеты по ПВП в полярных районах, над пустынями и джунглями;полеты по ПВП над водным пространством;полеты по ПВП в условиях сложной орнитологической обстановки.(...)

Третий вариант лишь отчасти верен, поэтому в плане отсутствия противоречий с пунктом 3.116 Правил, правильный вариант первый.

#1277
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.117. Экипаж, как только станет возможным, передает сигналы бедствия в следующих аварийных ситуациях:пожар на воздушном судне;отказ двигателя (двигателей), приводящий к невозможности продолжения полета на высоте не ниже безопасной;захват воздушного судна;угроза взрыва на борту воздушного судна;вынужденная посадка вне аэродрома на воздушном судне, не предназначенном для выполнения посадок вне аэродрома, или посадка вне аэродрома, не предусмотренная настоящими Правилами;экстренное снижение;нарушение прочности воздушного судна;полная потеря устойчивости и/или управляемости воздушного судна;потеря ориентировки.(...)

#1278
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.118. К неблагоприятным атмосферным условиям относятся:грозовая деятельность;сильные осадки;повышенная электрическая активность атмосферы;обледенение;турбулентность;сдвиг ветра;облака вулканического пепла;пыльные и песчаные бури.(...)

#1279
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.118. (...)К опасным для полета метеорологическим явлениям и условиям относятся указанные в РЛЭ метеорологические явления и условия, полеты в которых запрещаются.

#1280
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

5.28. (...)Запасной аэродром для взлета выбирается при соответствии фактической погоды или прогноза погоды на нем эксплуатационному минимуму аэродрома для посадки, который может быть применен в течение периода времени, начинающегося за 1 час до и заканчивающегося через 1 час после расчетного времени прибытия, с учетом ограничений в случае отказа одного двигателя.

#1281
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

5.39. Разрешается начинать полет по ППП при отсутствии информации о метеорологических условиях аэродрома назначения или при наличии информации, свидетельствующей о погоде ниже минимума для посадки к расчетному времени прибытия, при наличии двух запасных аэродромов пункта назначения с метеорологическими условиями, соответствующими требованиям подпункта "б" пункта 5.38 настоящих Правил, или одного запасного аэродрома, на котором видимость будет не менее 5000 м, а нижняя граница облаков (вертикальная видимость) будет не ниже 450 м и превышать MDH для захода на посадку с применением визуального маневрирования (маневра "circle-to-land") не менее чем на 150 м, а в случае, если такая высота не опубликована, то не ниже безопасной высоты в районе аэродрома (в секторе захода на посадку).

#1282
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

5.41. Количество топлива и масла на борту самолетов с газотурбинными двигателями должно позволять:(...)При использовании в качестве запасного аэродрома назначения второй непересекающейся ВПП аэродрома назначения, планируемый остаток топлива должен обеспечивать полет после прибытия на аэродром назначения в течение не менее 60 минут на высоте 450 м над аэродромом при стандартных температурных условиях;(...)

* - Вопрос узконаправленный и в рамках настоящих Правил относится к самолетам с газотурбинными двигателями.

#1283
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

5.41. Количество топлива и масла на борту самолетов с газотурбинными двигателями должно позволять:(...)б) при выполнении полета с выбранным запасным аэродромом пункта назначения, уход на который возможен с рубежа ухода, выполнить полет до запасного аэродрома через запланированный рубеж ухода, а затем продолжить его в течение 30 минут на высоте 450 м над запасным аэродромом либо выполнить полет до аэродрома намеченной посадки и затем продолжать его в течение двух часов (одного часа при прогнозируемых метеоусловиях на аэродроме назначения, превышающих требования подпункта "б" пункта 5.38 настоящих Правил на 50 м по нижней границе облаков (вертикальной видимости) и на 500 м по дальности видимости) при нормальном расходе топлива в крейсерском режиме, предусмотрев дополнительное количество топлива, достаточное с точки зрения эксплуатанта или КВС для полета при увеличении расхода топлива в связи с возникновением любых возможных обстоятельств, указанных эксплуатантом в РПП или принятых во внимание КВС, но не менее чем 3% от топлива, расходуемого на полет от аэродрома вылета до аэродрома назначения;(...)

* - Вопрос узконаправленный и в рамках настоящих Правил относится к самолетам с газотурбинными двигателями.

#1284
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

5.41. Количество топлива и масла на борту самолетов с газотурбинными двигателями должно позволять:(...)г) при выполнении полета без запасного аэродрома пункта назначения при соблюдении условий пункта 5.30 настоящих Правил выполнить полет до аэродрома назначения и продолжать его еще в течение 30 минут со скоростью полета в зоне ожидания на высоте 450 м над аэродромом назначения при стандартных температурных условиях, предусмотрев дополнительное количество топлива, достаточное, с точки зрения эксплуатанта, для полета при увеличении расхода топлива в связи с возникновением любых возможных обстоятельств, указанных эксплуатантом или принятых во внимание КВС, но не менее чем 3% от топлива, расходуемого на полет от аэродрома вылета до аэродрома назначения.

* - Вопрос узконаправленный и в рамках настоящих Правил относится к самолетам с газотурбинными двигателями.

#1285
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

5.71.5. При выходе из строя нескольких указанных в MEL компонентов оборудования эксплуатация воздушных судов допускается после установления в соответствии с процедурами, установленными эксплуатантом в РПП, отсутствия взаимосвязей между неработающими компонентами, приводящих к снижению уровня безопасности ниже допустимого предела или к чрезмерному увеличению нагрузки на летный экипаж.

#1286
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

5.80. В случае авиационного происшествия или инцидента бортовые самописцы экипаж воздушного судна выключает по завершении полета и не включает вновь до тех пор, пока они не будут переданы в порядке, предусмотренном Правилами расследования авиационных происшествий и инцидентов с гражданскими воздушными судами в Российской Федерации, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 18 июня 1998 г. N 609.

#1287
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

5.89. Эксплуатант не поручает КВС или второму пилоту управление воздушным судном конкретного типа или его модификации при взлете и посадке, если пилот в течение 90 предшествующих дней не выполнил трех взлетов и посадок на воздушных судах такого же типа или на летном тренажере, утвержденном для этой цели.(...)

#1288
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

5.90. Эксплуатант не поручает пилоту исполнять обязанности сменного пилота на крейсерском этапе полета на воздушном судне конкретного типа или его модификации, если в течение 90 предшествующих дней этот пилот:а) не исполнял обязанности КВС, второго пилота или сменного пилота на крейсерском этапе полета на воздушном судне этого типа или его модификации или;б) не прошел тренировку для восстановления летных навыков, включая действия в стандартных, нештатных и аварийных ситуациях, специфических для крейсерского этапа полета, на воздушном судне этого типа или на летном тренажере, утвержденном для этой цели, и не практиковался в выполнении процедур захода на посадку и посадки, при этом отработка выполнения процедур захода на посадку и посадки может осуществляться в роли пилота, непилотирующего воздушное судно.

#1289
Приказ Минтранса России от 31.07.2009 N 128 (ред. от 10.02.2014)"Об утверждении Федеральных авиационных правил "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации" (Зарегистрировано в Минюсте России 31.08.2009 N 14645)

5.95. Эксплуатант обеспечивает проведение проверок техники пилотирования и умения действовать в аварийной обстановке, которые выявляют фактическую подготовленность пилотов выполнять полеты на воздушном судне каждого типа или его модификации. В случаях, если полеты выполняются по ППП, эксплуатант обеспечивает демонстрацию умения пилотов выполнять такие полеты назначенному им пилоту.Указанные проверки осуществляются дважды в течение любых последовательных 12 месяцев, с интервалом не менее 120 дней.

#1290
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

5.102. На всех самолетах, где устанавливается дверь кабины летного экипажа воздушного судна, дверь находится в закрытом и запертом положении с момента закрытия всех внешних дверей после посадки пассажиров до открытия любой такой двери для их высадки, за исключением случаев покидания рабочего места, предусмотренных пунктом 3.10 настоящих Правил.

#1292
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

8.1. Заправка воздушных судов горючими и смазочными материалами, не имеющими паспортов качества, запрещается.8.2. Паспорта качества (их заверенные копии) на выдаваемые горючие и смазочные материалы предъявляются члену летного экипажа воздушного судна или представителю эксплуатанта по их требованию перед заправкой воздушного судна.

#1293
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

8.4. Заправка, дозаправка, слив топлива, имеющего низкий уровень испарения (реактивное топливо) из воздушного судна во время нахождения на его борту пассажиров, а также при их посадке или высадке могут осуществляться при соблюдении следующих условий:а) на борту воздушного судна вместе с пассажирами находится специально подготовленный персонал, способный применять средства пожаротушения, проинструктировать и организовать аварийную эвакуацию пассажиров в случае необходимости;б) экипаж воздушного судна, обслуживающий персонал и пассажиры предупреждены о том, что будет производиться заправка, дозаправка или слив топлива;в) табло "Пристегнуть ремни" выключено;г) табло "Не курить" и световые указатели аварийных выходов включены;д) пассажиры не пристегнуты ремнями безопасности;е) количество персонала достаточно для организации немедленной эвакуации пассажиров;ж) стоянка воздушного судна и зоны, где разворачиваются средства аварийного покидания воздушного судна, свободны от препятствий;з) созданы условия для безопасной и быстрой эвакуации людей из воздушного судна, включая наличие трапа при одной входной двери на воздушном судне, или не менее двух трапов при двух и более входных дверях;и) подвижные средства пожаротушения находятся в зоне обслуживания воздушного судна.

#1294
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

8.10.1. При выполнении международных полетов с аэродрома, находящегося на территории иностранного государства, а также при выполнении авиационных работ и других полетов с аэродромов, где отсутствует медицинский работник, который имеет право проводить медицинский осмотр, а также с посадочных площадок предполетный медицинский осмотр не проводится, решение о допуске членов экипажа воздушного судна к полетам принимает КВС.

Кроме того в соответствии с ФАП МО ГА-2002 "Медицинское освидетельствование летного, диспетчерского состава, бортпроводников, курсантов и кандидатов, поступающих в учебные заведения гражданской авиации":

1. Допуск к полетам (управлению воздушным движением) по состоянию здоровья членов экипажей гражданских воздушных судов Российской Федерации и диспетчеров управления воздушным движением осуществляется на предполетном (предсменном) медицинском осмотре в ходе предполетного (предсменного) контроля готовности к полетам.

Предполетный медицинский осмотр членов экипажей гражданских воздушных судов и предсменный медицинский осмотр диспетчеров управления воздушным движением (далее - диспетчер УВД) перед заступлением на дежурство (далее - предполетный (предсменный) медицинский осмотр) проводится медицинскими работниками гражданской авиации (врач, фельдшер) в помещении здравпункта организации гражданской авиации.

(...)

1.9. При выполнении полетов на авиационных работах с временных аэродромов, где отсутствуют штатные медицинские работники гражданской авиации, а также перед вылетом с иностранного аэродрома (при выполнении международных полетов) предполетный медицинский осмотр не проводится. Решение о допуске членов летного и кабинного экипажей к полетам принимает командир воздушного судна.

Исходя из вариантов ответа, предполагается, что производится международный полет с аэродрома иностранного государства. Следовательно: медицинский осмотр не проводится, решение о допуске членов летного и кабинного экипажей к полетам принимает КВС.

#1295
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

8.14. Перед временным прекращением приема и выпуска воздушных судов вызванным техническим состоянием аэродрома, проведением работ, требующих прекращения полетов, органом ОВД на основании информации, полученной от главного оператора аэропорта, в зональный центр ОрВД подается информация о времени начала и окончания работ по подготовке аэродрома к полетам не позднее чем за два часа до начала проведения работ.Информация о времени окончания работ является основанием для вылета воздушного судна из других аэропортов с расчетом прилета на данный аэродром не ранее указанного времени окончания работ.

#1296
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

8.15. При возникновении обстоятельств, делающих невозможным прием, выпуск воздушных судов, главный оператор аэродрома незамедлительно передает информацию об этом органу ОВД аэродрома для передачи в адрес органов ЕС ОрВД и экипажам прибывающих воздушных судов.Окончательное решение о посадке принимает КВС. При этом службы обеспечения полетов принимают все возможные меры для обеспечения безопасности при посадке.

#1298
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

8.31. Система светосигнального оборудования включается:при ночных полетах - за 15 минут до захода солнца или расчетного времени прибытия воздушных судов;в дневных условиях - при видимости 2000 м и менее;(...)

8.32. Система светосигнального оборудования выключается:с восходом солнца;в дневное время - при видимости более 2000 м;при отсутствии полетов или перерыве в прилетах (вылетах) воздушных судов более 15 минут.(...)

#1299
ВНИМАНИЕ! Данный вопрос был сформирован на основании НЕДЕЙСТВУЮЩЕЙ редакции ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации" (утвержденной Приказом Минтранса РФ от 31.07.2009 г.), выдержка пункта 9.17.3 правил приведена ниже. В АКТУАЛЬНОЙ редакции ФАП № 128 раздел "IX. Аэронавигационное обслуживание полетов воздушных судов" исключен полностью.

9.17.3. Орган ОВД обеспечивает минимальный временной интервал между взлетом и посадкой воздушных судов:а) при полетах с одной ВПП или параллельных ВПП, расстояние между осями которых менее 1000 м, не менее 45 секунд;б) при взлете с одной ВПП или параллельных ВПП, расстояние между осями которых менее 1000 м, устанавливаются:для воздушных судов с максимальной взлетной массой 7000 кг и менее, следующих за воздушными судами с максимальной взлетной массой более 7000 кг, - не менее трех минут;для воздушных судов с максимальной взлетной массой более 7000 кг, следующих за воздушными судами с максимальной взлетной массой 136000 кг и более, - не менее двух минут;во всех остальных случаях - не менее одной минуты.При взлете воздушных судов с максимальной взлетной массой менее 136000 кг со средней части ВПП или параллельных ВПП, расстояние между осями которых менее 1000 м, за воздушными судами с максимальной взлетной массой 136000 кг и более, взлетающими от ее начала, минимальный временной интервал устанавливается три минуты.

#1485
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

10. Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, классифицируется следующим образом:(...)в) класс G - (...). При выполнении всех полетов воздушных судов наличие разрешения на использование воздушного пространства не требуется.

#1486
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

64. В воздушном пространстве над территорией Российской Федерации устанавливаются:(...)б) класс C - в нижнем воздушном пространстве, где предоставляется диспетчерское обслуживание воздушного движения или осуществляется управление полетами воздушных судов;(...)

#1487
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

64. В воздушном пространстве над территорией Российской Федерации устанавливаются:(...)в) класс G - в воздушном пространстве, где не устанавливаются классы A и C.

#1488
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

67. Границы классов A, C и G устанавливаются Министерством транспорта Российской Федерации.Сведения о классификации воздушного пространства публикуются в документах аэронавигационной информации.

#1489
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

14. Диспетчерской зоной является контролируемое воздушное пространство в пределах района полетной информации, от земной или водной поверхности до высоты нижней границы диспетчерского района или высоты второго эшелона включительно, как правило, в радиусе не менее 10 км от контрольной точки аэродрома.(...)

#1490
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

13. Диспетчерским районом является контролируемое воздушное пространство выше 200 м от земной или водной поверхности в пределах района полетной информации.(...)

#1491
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

18. Местные воздушные линии открываются для полетов на высоте ниже эшелона перехода. Ширина местной воздушной линии должна быть не более 4 км.(...)

#1492
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

18. (...)Воздушное пространство, выделенное для местной воздушной линии, классифицируется как воздушное пространство класса C.(...)

#1493
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

10. Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, классифицируется следующим образом:а) класс A (...) Все полеты выполняются при наличии разрешения на использование воздушного пространства, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 114 настоящих Федеральных правил;б) класс C (...) Все полеты выполняются при наличии разрешения на использование воздушного пространства, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 114 настоящих Федеральных правил;в) класс G (...) При выполнении всех полетов воздушных судов наличие разрешения на использование воздушного пространства не требуется.

#1494
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

124. Уведомительный порядок использования воздушного пространства устанавливается в воздушном пространстве класса G.Пользователи воздушного пространства, осуществляющие полеты в воздушном пространстве класса G, уведомляют соответствующие органы обслуживания воздушного движения (управления полетами) о своей деятельности в целях получения полетно-информационного обслуживания и аварийного оповещения.

#1495
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

126. При планировании полетов воздушных судов по правилам визуальных полетов, предусматривающих использование воздушного пространства класса G с пересечением районов аэродромов и местных воздушных линий воздушного пространства класса C, представление плана полета не требуется. В указанных случаях пересечение районов аэродромов и местных воздушных линий осуществляется при наличии диспетчерского разрешения соответствующего органа обслуживания воздушного движения (управления полетами).

#1498
Выделю основное для ответа на вопрос.В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.22. Для воздушного судна ведется бортовой журнал, который содержит следующие записи:(...)При выполнении полетов в целях АОН с составом экипажа воздушного судна из одного пилота, в качестве бортового журнала может использоваться летная книжка пилота.

#1499
Воздушный кодекс Российской Федерации:

Статья 67. Документация, имеющаяся на борту воздушного судна1. Каждое гражданское воздушное судно должно иметь на борту следующую документацию:...бортовой и санитарный журналы, руководство по летной эксплуатации(при эксплуатации сверхлегких гражданских воздушных судов наличие бортового и санитарного журналов, руководства по летной эксплуатации необязательно);....

ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.23. Для воздушного судна ведется санитарный журнал, в котором отражается информация о санитарных мероприятиях, проведенных на воздушном судне. По решению владельца или эксплуатанта воздушного судна в качестве санитарного журнала может использоваться бортовой журнал.

#1500
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.27. Эксплуатант воздушного судна при выполнении авиационных работ или полетов на воздушных судах АОН, не относящихся к легким (сверхлегким), или владелец легкого (сверхлегкого) воздушного судна АОН обеспечивает:

поддержание воздушного судна в пригодном для выполнения полетов состоянии;исправность воздушного судна, его компонентов и аварийного оборудования, необходимого для планируемого полета;наличие действительного сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам);

#1501
ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.24. На аэродроме, не являющимся контролируемым (далее  -  неконтролируемый аэродром), взлет производится по QNH аэродрома, а посадка -  по QNH аэродрома или района. При отсутствии информации о QNH перед взлетом высотомер устанавливается на превышение аэродрома над уровнем моря.(п. 3.24 в ред. Приказа Минтранса России от 22.11.2010 N 263)

#1502
ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.26. При выполнении полета воздушного судна за пределами района аэродрома перевод шкал давления барометрических высотомеров членом летного экипажа воздушного судна, установленным РЛЭ, производится: при пересечении высоты перехода района в наборе высоты - с давления QNH района на стандартное атмосферное давление (QNE);

#1503
ФАП 128:

Минимальная высота полета

3.31. За исключением случаев, в которых это необходимо при осуществлении взлета, посадки или указанных в пункте 3.32 настоящих Правил, запрещено выполнять полет воздушного судна:а) над территориями населенных пунктов и над местами скопления людей при проведении массовых мероприятий  -  ниже высоты, допускающей в случае отказа двигателя аварийную посадку без создания чрезмерной опасности для людей и имущества на земле, и ниже высоты 300 м над самым высоким препятствием в пределах горизонтального радиуса в 500 м вокруг данного воздушного судна;б) в местах, не указанных в  подпункте "а", на расстоянии менее 150 м от людей, транспортных средств или строений.(пп. "б" в ред. Приказа Минтранса России от 22.11.2010 N 263)3.32. Полеты с отклонением от требований подпункта "б" пункта 3.31  настоящих Правил разрешены в  случаях, когда это не создает опасности для людей или имущества на земле при выполнении авиационных работ или летном обучении под наблюдением пилота-инструктора.

#1504
ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.33.2. Полет по ПВП на истинных высотах 300 м и выше выполняется:

а) кроме случаев, указанных в  пункте 3.33.3(Полет по ПВП может над облаками), при видимости водной или земной поверхности;б) расстояние по вертикали от воздушного судна  до нижней границы облаков не менее 150 м и расстояние по горизонтали до облаков не менее 1000 м;в) днем, при видимости не менее 2000 м;г) ночью, при видимости не менее 4000 м.

#1519
#1520
#92
Бабиков М.А. Авиационная метеорология. М.: Изд-во ДОСАРМ, 1951(ГЛАВА IV. ВОСХОДЯЩИЕ И НИСХОДЯЩИЕ ДВИЖЕНИЯ ВОЗДУХА, с. 50):

Итак, из всего изложенного мы видим, что, чем больше вертикальный температурный градиент, тем легче развиваются восходящие и нисходящие движения воздуха и, наоборот, с уменьшением вертикального температурного градиента развитие вертикальных движений воздуха становится все более и более затруднительным.

Яковлев А. М. Авиационная метеорология. Изд-во "Транспорт", 1971(§ 2. УСЛОВИЯ ВЕРТИКАЛЬНОЙ УСТОЙЧИВОСТИ АТМОСФЕРЫ, с. 63):

На развитие возникших вертикальных движений воздуха и их интенсивность существенное влияние оказывает соотношение между температурой поднимающегося или опускающегося объема воздуха и температурой воздуха, окружающего данный объем.Такое отношение определяется величиной вертикального температурного градиента, наблюдающегося в окружающем воздухе.

#93
Авиационная метеорология Богаткин О.Г. 2005г.

глава 8, п.п.8.1....Атмосфера практически всегда находится в турбулентном состоянии.Основной причиной турбулизации воздушных течений являются возникающие в атмосфере контрасты в поле ветра и температуры.....К основным таким процессам следует отнести:

...- неодинаковое нагревание различных участков подстилающей поверхности,что вызывает термическую конвекцию

#94
Авиационная метеорология Богаткин О.Г. 2005г.Глава 8 Влияние атмосферной турбулентности на полеты воздушных судов.п.8.4. Турбулентность в облаках.....при полете в слоист образных облаках по интенсивности болтанка редко превышает умеренную.......внутри кучевообразных облаков наблюдаются ... порывы....и вызывают интенсивную болтанку.

Глава 9 Влияние облачности и ограниченной видимости на полетып.9.5. Метеорологические условия полетов в облаках различных форм.п.п. 9.5.1......Видимость в слоистых облаках зависит от их внутренней структуры..........Турбулентность в облаках обычно слабая и при полете в них болтанка бывает незначительной или отсутствует совсем.

#105
В соответствии с книгой "Pilot's Handbook of Aeronautical Knowledge" (FAA-H-8083-25A, USA, 2008, страница 6-9), обледенение может наступать при влажности от 80% и температуре окружающего воздуха до 21° C.

#106
В качестве источника информации я привожу цитату из учебника Валентины Солыниной:

"Краткий курс авиационной метеорологии". Второе издание, исправленное и дополненное.Москва, НОЧУ СПО «Авиашкола Аэрофлота, 2014, ISBN 978-5-905416-10-1

Глава 6. Влажность воздуха и адиабатические процессы в атмосфере...Признаком неустойчивого равновесия в атмосфере являются облака вертикального развития (кучевые, мощные кучевые и кучево-дождевые), а также ливневые осадки и грозы. Наблюдается интенсивная турбулентность, вызывающая болтанку самолётов....

#107
В.Е. Солынина - Красткий курс авиационной метеорологии (Авиашкола Аэрофлота)----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Sc (слоисто-дождевые) - слабая и умеренная турбулентность.     Умеренное обледенение в зимнее время, так как много переохлаждённых капельCu cong (башенкообразные кучевые) - умеренное и сильное обледенение. Умеренная и сильная болтанка.

 ===== Правильный ответ ======Cb (кучево-дождевые) - турбулентность сильная, шкваловый ворот.     Вихрь с горизонтальной осью вращения, гроза, шквал, град, сильное обледенение.     Рекомендуется обходить на безопасном расстоянии.

#111
#133
Авиационная метеорология. Яковлев А.М.

--------------- стр.24 ---------------

Большое значение для развития атмосферных процессов играют инверсии температуры. Они являются задерживающими слоями. Инверсии гасят вертикальные движения воздуха; под ними происходят скопления водяного пара или других твёрдых частиц, ухудшающих видимость, образуя туманы и различные формы облаков. Слои инверсий являются тормозящими слоями и для горизонтальных движений воздуха. Во многих случаях эти слои являются поверхностями разрыва ветра (над и под инверсией имеет место резкое изменение скорости и направления ветра).

--------------- стр.25 ---------------

Инверсии, наблюдаемые в приземном слое, усложняют условия погоды, создавая затруднения для посадки и взлёта самолётов, а так же полётов на малых высотах. Под такими инверсиями при определённых условиях образуются дымка, туман, облака. Первые сильно ухудшают горизонтальную видимость, последние имеют очень низкую нижнюю границу .... 

#134
...что можно перевести на русский язык как: "Дождь, проходящий через слой температурной инверсии, может остывать в холодном воздухе и выпадать на поверхности земли в виде ледяной крупы. Ледяная крупа - признак температурной инверсии и наличия ледяного дождя на высоте".

(FAA-H-8083-25A, "Pilot's handbook of aeronautical knowledge", FAA, USA, 2008, страница 11-18)

#140
Международная организация гражданской авиации (ICAO) определяет международную стандартную атмосферу (International Standard Atmosphere, ISA) на уровне моря с температурой t0 = +15 °C, атмосферным давлением P0 = 1013,250 гПа (1 миллибар = 1 гПа) и относительной влажностью 0%.

(Doc 7488/3, Руководство по стандартной атмосфере ИКАО, стр. R-viii, Таблица А. Основные постоянные и характеристики, принятые для расчёта Стандартной атмосферы ИКАО)

#143
Oxford ATPL Aviation Meteorology, Chapter 14THUNDERSTORM DEVELOPMENT (SINGLE CELL)Mature stageWhen precipitation occurs, the storm has reached the mature stage.

По-русски: начало осадков означает, что гроза перешла в стадию зрелости.

#144
FAA Aviation weather for pilots and operations personnel:

You can estimate height of cumuliform cloud bases using surface temperature-dew point spread. Unsaturated air in a convective current cools at about 5.4° F (3.0° C) per 1,000 feet; dew point decreases at about 1 ° F (5/9° C). Thus, in a convective current, temperature and dew point con-verge at about 4.4° F (2.5° C) per 1,000 feet as illustrated in figure 44. We can get a quick estimate of a convective cloud base in thousands of feet by rounding these values and dividing into the spread or by multiplying the spread by their reciprocals. When using Fahrenheit, divide by 4 or multiply by .25; when using Celsius, divide by 2.2 or multiply by .45. This method of estimating is reliable only with instability clouds and during the warmer part of the day

По русски: ненасыщенный воздух охлаждается на 3 градуса при подъёме на 1000 футов высоты. Точка росы уменьшается на 5/9 градуса(JAA округляют до 0.5) за 1000 футов высоты. Таким образом, каждые 2.5(3 - 5/9 ~= 2.444, если быть более точным) градуса дефицита точки росы соответствуют 1000 футов высоты базы конвективной облачности.

В нашей задаче дефицит точки росы 28 - 3 =  25 градусов.

25/ (2.5) = 10 тысяч футов над поверхностью.

Ответ: 10000 ft AGL;

#145
#146
#147
#148
Очередной тупо поставленный вопрос :("Иногда бывает, что конвекция развивается на высотах выше 2 км в то время, как в нижнем ярусе конвекции нет. В этом случае кучевообразные облака возникают только в среднем ярусе. Они называются высококучевыми, кучевообразными и иногда имеют вид отдельных разбросанных хлопьев (хлопьевидные). Иногда же эти облака представляют собой ряд мелких выступов в виде башенок, посаженных на одно общее вытянутое основание. Если присмотреться к этим облакам, то можно заметить, как эти башенки растут вверх и затем тают."Авиационная метеорология. М.А. Бабиков. ДОСАРМ. Москва, 1951.

#149
"Развитию грозы способствует все, что усиливает неустойчивость:- увеличение вертикального температурного градиента вслое воздуха, поднимающемся над фронтальной поверхностью или по горному склону;- нагрев нижнего слоя или охлаждение верхних слоев,или натекание вверху холодного воздуха со стороны;- отсутствие «задерживающих» слоев;- увеличение абсолютной влажности, что снижает уровень конденсации и тем самым увеличивает влажнонеустойчивость."Авиационная метеорология. М.А. Бабиков. ДОСАРМ. Москва, 1951.

#157
#158
#159
думаю дословно(криво) переведенная выдержка из Pilots handbook и имеется ввиду устойчивая воздушная масса"Conversely, an air mass passing over a colder surface does not form convective currents but instead creates a stable air mass with poor surface visibility. The poor surface visibility is due to the fact that smoke, dust, and other particles cannot rise out of the air mass and are instead trapped near the surface.A stable air mass can produce low stratus clouds and fog. "

М.А. Бабиков - Авиационная метеорологияУстойчивой воздушная масса становится обычно тогда,когда она имеет под собой более холодную, чем сама этамасса, подстилающую поверхность. В этом случае приземныйслой воздушной массы охлаждается значительно сильнее, чемвышележащие слои. В результате вертикальный температур-ный градиент уменьшается. В первом нижнем километрев устойчивой массе вертикальный температурный градиентобычно меньше 0°,6 и часто развиваются инверсии.Так как устойчивая масса охлаждается главным образомв приземном слое, то в нем и следует ожидать конденсацииводяного пара. + радиационный туман

#160
#161
#162
#163
Мы знаем, что перед фронтом идут обложные осадки, которые можно назвать равномерными."В той части облачной системы, где фронтальная поверхность, а следовательно, и нижний край облачности лежит ниже 2 км, осадки всегда достигают земной поверхности и выпадают широкой полосой, могущей достигать в ширину до 300 км и более. В длину эта полоса осадков может распространяться на несколько тысяч километров. Эти осадки называются обложными. В теплое время года это довольно продолжительный дождь из капелек среднего размера, в холодное время года — продолжительный снег. Ту часть фронтальной облачной системы, из которой выпадают обложные осадки, называют слоистодождевыми облаками."Также мы знаем, что полет в этих облаках является спокойным, то есть там либо вообще нет турбулентности, либо она мала."Так как восходящее скольжение теплого воздуха при образовании слоистообразных облаков происходит очень полого, то в этих облаках, вообще говоря, не бывает такой турбулентности (болтанки), как внутри кучевообразных облаков. Только в отдельных случаях, когда температура скользящего вверх теплого воздуха довольно высока (порядка 20—30° у земли), он, дойдя до уровня конденсации и став насыщенным, в то же время делается неустойчивым; тогда в немлегко развиваются вертикальные движения, создающие «болтанку» и в слоистообразных облаках."Вот такой вроде как составной ответ.Авиационная метеорология. М.А. Бабиков. ДОСАРМ. Москва, 1951.

#164
#165
#166
#167
Материал из учебника М. А. Бабикова "Авиационная метеорология", издательство ДОСАРМ, Москва 1951 г. Глава II "Влажность воздуха" процесс испарения. Цитата : "Водяной пар попадает в воздух путем испарения с поверхности водных бассейнов и почвы, с поверхности растений и т. д.При испарении воды количество водяного пара в воздухе увеличивается, но это увеличение может продолжаться только до некоторого предела. Может наступить момент, когда пространство над водной поверхностью окажется насыщенным водяным паром и дальнейшее испарение воды прекратится.Когда в пространстве над водой оказывается так много молекул пара, то большее число их возвращается в воду. В этом случае пространство оказывается перенасыщенным и наблюдается процесс конденсации (сгущения) пара (III),т. е. переход излишков пара в жидкое состояние."

Исходя из вышеуказанной информации влага попадает в воздух с помощью испарения и конденсации, т. е. из жидкого состояния в газообразное и обратно в жидкое.

Сублимация — переход вещества из твёрдого состояния сразу в газообразное, минуя жидкое, т. е. полностью противоречит учебнику М. А. Бабикова. 

#168
Температура, при которой воздух достигает состояния насыщения при данном влагосодержании и давлении, называется точкой росы.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#169
Образование тумана происходит в тех случаях, когда приземный слой воздуха вследствие понижения температуры до точки росы и ниже достигает насыщения водяным паром. По своей физической природе туман вполне подобен облаку. Не редко одно явление переходит в другое. Например, когда туман приподнимается, то он обычно переходит в низкие разорванно-слоистые облака, а когда облака снижаются до поверхности земли, то они воспринимаются как явление тумана.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#170
FAA Aviation weather for pilots and operations personnel:

You can estimate height of cumuliform cloud bases using surface temperature-dew point spread. Unsaturated air in a convective current cools at about 5.4° F (3.0° C) per 1,000 feet; dew point decreases at about 1 ° F (5/9° C). Thus, in a convective current, temperature and dew point con-verge at about 4.4° F (2.5° C) per 1,000 feet as illustrated in figure 44. We can get a quick estimate of a convective cloud base in thousands of feet by rounding these values and dividing into the spread or by multiplying the spread by their reciprocals. When using Fahrenheit, divide by 4 or multiply by .25; when using Celsius, divide by 2.2 or multiply by .45. This method of estimating is reliable only with instability clouds and during the warmer part of the day

По русски: ненасыщенный воздух охлаждается на 3 градуса при подъёме на 1000 футов высоты. Точка росы уменьшается на 5/9 градуса(JAA округляют до 0.5) за 1000 футов высоты. Таким образом, каждые 2.5(3 - 5/9 ~= 2.444, если быть более точным) градуса дефицита точки росы соответствуют 1000 футов высоты базы конвективной облачности.

В нашей задаче дефицит точки росы 12 градусов.

12/ (2.444) = 4.9 тысяч футов над поверхностью.

Добавим превышение нашей местности (1000 футов): 4900 фт + 1000 фт = 5900 фт

#171
Сдвиги ветра (умеренные или сильные) указываются в прогнозе тогда, когда по синоптической обстановке в районе аэродрома ожидается или наблюдается:- атмосферные фронты, особенно холодные фронты второго рода;- зоны развития кучево-дождевой облачности;- задерживающие слои (инверсия или изотермия);- горно-долинные или стоковые ветры, а также фён (для горных районов);- низкотропосферные струйные течения (мезоструи).

Все перечисленные выше явления могут приводить к возникновению сильных сдвигов ветра (...).

("Авиационная метеорология. Учебник", Богаткин О. Г., Издательство РГГМУ, Санкт-Петербург, 2005)

С тех пор, как начались полёты турбореактивных самолётов, было обнаружено, что сильная турбулентность нередко встречается и в верхних слоях тропосферы, а иногда и в нижней стратосфере. При этом болтанка может возникать при совершенно ясном небе. (...)Анализ метеорологических условий, при которых наблюдались подобные случаи болтанки, показал, что они чаще всего связаны с зонами струйных течений. (...) В общем оказалось, что значительная болтанка в верхних слоях тропосферы и нижней стратосферы встречается главным образом в тех местах, где имеется резкий переход от области сильных ветров к области относительно слабых ветров. Иными словами, благоприятные условия для возникновения болтанки в области струйных течений создаются главным образом горизонтальными градиентами скорости ветра, или так называемыми горизонтальными сдвигами ветра.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#172
Сдвиг ветра - атмосферное возмущение, при  котором скорость ветра резко меняется по значению или (и) направлению вдоль траектории полёта ЛА. (...) Различают вертикальный сдвиг ветра и сдвиг ветра по траектории полёта.Значительные сдвиги ветра наблюдаются, как правило, в нижних слоях атмосферы (на высотах от 0 до 100 м) при прохождении грозовых и термальных атмосферных фронтов и чаще возникают в районах со сложным рельефом местности.

(Авиация: Энциклопедия. - М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

Приведённый текст из энциклопедии акцентируется на возникновении явления на малых высотах. О сдвигах ветра на больших высотах рассказывается, например, в книге "Авиационная метеорология" (Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963):

С тех пор, как начались полёты турбореактивных самолётов, было обнаружено, что сильная турбулентность нередко встречается и в верхних слоях тропосферы, а иногда и в нижней стратосфере. При этом болтанка может возникать при совершенно ясном небе. (...)Анализ метеорологических условий, при которых наблюдались подобные случаи болтанки, показал, что они чаще всего связаны с зонами струйных течений. При этом в одних случаях турбулентность наблюдается непосредственно в области сильного ветра, а в других случаях - вблизи этой области, т. е. в области относительно слабого ветра. В общем оказалось, что значительная болтанка в верхних слоях тропосферы и нижней стратосферы встречается главным образом в тех местах, где имеется резкий переход от области сильных ветров к области относительно слабых ветров. Иными словами, благоприятные условия для возникновения болтанки в области струйных течений создаются главным образом горизонтальными градиентами скорости ветра, или так называемыми горизонтальными сдвигами ветра.

#189
#313
В состав сухого атмосферного воздуха входят следующие газы: азот (78,09% по объёму), кислород (20,95%), аргон (0,93%), углекислота (0,03%). Далее идут газы, количества которых ничтожны: неон (0,0018%), гелий (0,0004%), озон (0,000003%) и следы криптона и ксенона. В атмосфере всегда содержится также водяной пар.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#314
Яковлев, Авиационная метеорология. ----------- стр.9 ----------- Атмосфера на высоте делится на несколько слоёв ...Самый нижний слой называется ТРОПОСФЕРОЙ, вышележащие - СТРАТОСФЕРОЙ, МЕЗОСФЕРОЙ, ТЕРМОСФЕРОЙ и ЭКЗОСФЕРОЙ.----------- стр.10 ----------- рисунок, почти как в комментарии ниже----------- стр.11 ----------- Между указанными слоями лежат переходные прослойки - ТРОПОПАУЗА, СТРАТОПАУЗА, МЕЗОПАУЗА и ТЕРМОПАУЗА.

#315
Тропосфера - нижняя, преобладающая по массе часть земной атмосферы, в которой температура понижается с высотой. Тропосфера простирается в среднем до высот 8-10 км в полярных широтах, 10-12 км в умеренных, 16-18 км в тропических.

(Большая советская энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия. 1969-1978)

#316
Международная организация гражданской авиации (ICAO) определяет международную стандартную атмосферу (International Standard Atmosphere, ISA) на уровне моря с температурой t0 = +15 °C, атмосферным давлением P0 = 1013,250 гПа (1 миллибар = 1 гПа) и температурным градиентом β = -6,5 К/км в диапазоне геопотенциальных высот от 0 до 11 км.

(Doc 7488/3, Руководство по стандартной атмосфере ИКАО; стр. R-viii, Таблица А. Основные постоянные и характеристики, принятые для расчёта Стандартной атмосферы ИКАО; стр. R-xii, Таблица D. Значения температуры и вертикальных температурных градиентов)

#317
Яковлев А.М. Авиационная метеорология. ------------- стр. 11 --------------Тропосфера протирается от земной поверхности до высоты 10-11 км. У полюсов она бывает ниже, у экватора - выше.

#318
Яковлев А.М. Авиационная метеорология. ------------- стр.28 -----------------------Атмосферным давлением называется сила, действующая на единицу горизонтальной поверхности (1 см^2), вызываемая ВЕСОМ столба воздуха, простирающегося вверх через всю атмосферу.

#319
Яковлев А.М. Авиационная метеорология.

------------- стр.31 --------------Барическая ступень - представляет собой высоту, на которую надо подняться или опуститься, чтобы давление изменилось на 1 мм.рт.ст. или 1 миллибар

#320
В.Е. Солынина - Красткий курс авиационной метеорологии. (Школа Аэрофлота)------------------- стр.53 -----------------------Видимость - степень различимости удалённых предметов и огней (в ночное время).Метеорологическая дальность видимости (МДВ): 1. Для светлого времени суток - это наибольшее расстояние, с которого можно различить на фоне неба вблизи горизонта чёрный объект с угловым размером более 15 градусов. 2. Для ночного времени - расстояние, на котором при существующей прозрачности воздуха такой объект можно было бы обнаружить, если бы вместо ночи был день :)

#321
О.Г. Богаткин - Авиационная метеорология------------------ стр.28 ---------------Под влажностью воздуха понимается содержание водяного пара в атмосфере, которое характеризуется целым рядом величин. Основными из них являютсяабсолютная влажность, дефицит влажности, относительная влажность, отношение смеси, точка росы, массовая доля водяного пара (удельная влажность) и упругость водяного пара.

#322
#323
#324
Яковлев А.М. Авиационная метеорология --------------------- стр.39 ----------------------------Абсолютная влажность - количество водяного пара в граммах , содержащееся в 1 м3 воздуха (г/м3)

#325
Яковлев А.М. Авиационная метеорология ------------------- стр.39 -----------------------------Относительная влажность представляет собой процентное отношение количества водяного пара,содержащегося в воздухе, к тому количеству, которое насыщало бы данное пространство при одной и той же температуре.

#326
Известно, что количество водяного пара, которое может воспринимать определённый объём воздуха, зависит от температуры. Это количество тем больше, чем выше температура воздуха. При достижении такого предельного количества водяного пара воздух становится полностью насыщенным влагой и дальнейшее испарение пара будет уже невозможно. Ниже на рисунке показана зависимость пара от температуры.

Абсолютная влажность - это количество водяного пара в граммах на 1 м^3 воздуха.Относительная влажность - это отношение количества содержащегося в воздухе пара, к тому количеству, которое требуется для насыщения воздуха при данной температуре, выраженное в процентах.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

Допустим, в некоторой точке атмосферы концентрация водяного пара была 4 г/м^3 (абсолютная влажность).Температура изменилась в сторону повышения: T0 = +10° C -> T1 = +20° CЕсли абсолютная влажность при этом осталась без изменений, то относительная влажность изменилась в сторону уменьшения.

Ответ: с увеличением температуры, насыщенность воздуха влагой (относительная) будет падать и правильный вариант ответа - падает.

#327
Если ограничиться тропосферой, в которой большинство погодных явлений и развивается и интересует на данный момент гражданскую авиацию, то стандартный характер изменения температуры предсказуем - понижение на 6,5° на каждый километр высоты и его изменение в большую сторону можно считать аномалией. Соответственно, третий вариант ответа весьма спорен и представляет лишь частный случай какого-то процесса (допустим, теоретически, имеется аж два слоя температурной инверсии: сначала понижение температуры, потом рост, потом опять понижение, потом опять рост и снова нормальное понижение... теоретически).

В зависимости от происходящих процессов в слоях тропосферы температурный градиент может существенно отклоняться в ту или иную сторону, особенно в самом нижнем слое тропосферы, до высоты 2-3 км. Так, над континентом летом в дневные часы в самом нижнем километровом слое вертикальный градиент температуры почти всегда больше 0,65° на 100 м, а иногда превышает 1° на 100 м. Наоборот, зимой этот градиент очень часто бывает меньше 0,65° на 100 м и нередко принимает отрицательные значения. Последнее означает, что температура в некотором слое не понижается с высотой, а повышается. Это явление называется инверсией температуры (или просто инверсией), а слои атмосферы, в которых происходит повышение температуры с высотой, называются слоями инверсии.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#328
В данном вопросе подразумевают различие между инверсиями, происходящими в приземном слое, и инверсиями на высотах.

Эти типы инверсий имеют различную практическую значимость:Первый тип усложняет условия погоды, чем создает затруднения для взлета и посадки самолетов, а также для полетов на малых высотах.Второй тип может стать причиной болтанки при выполнении полета вдоль поверхностей, над которыми образуются волны, или при их пересечении. Под слоями высотных инверсий наблюдается некоторое усиление ветра, а иногда возникают и сильные ветровые потоки, усложняющие полеты (под тропопаузой такие ветровые потоки называются струйными течениями).

(Авиационная метеорология. А. М. Яковлев. Изд-во "Транспорт", Москва, 1977)

#329
Инверсии, наблюдаемые в приземном слое, усложняют условия погоды (...) Под такими инверсиями при определенных условиях образуются дымка, туман, облака.

(Авиационная метеорология. А. М. Яковлев. Изд-во "Транспорт", Москва, 1977)

#330
Яковлев А.М. Авиационная метеорология.-------------------- стр.86 -------------------------Видимость, определяемая с самолёта, называется полётной видимостью.Эта видимость может быть горизонтальной, вертикальной и наклонной

#331
Ветром называется горизонтальное перемещение воздуха вследствие разности давлений между соседними пунктами. Чем больше изменяется давление от одного пункта к другому, тем сильнее ветер между этими пунктами.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#332
Направление ветра определяется в метеорологии той частью горизонта, откуда он дует. Оно может быть указано наименованием румба горизонта (по 16-румбовой системе), градусами или десятками градусов.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#333
Воздух может находится в состоянии покоя только до тех пор, пока на данной территории атмосферное давление распределяется  равномерно. Но как только появятся разности давления между соседними пунктами, то сейчас же начнется движение воздуха в горизонтальном направлении, что и называется ветром. Чем больше изменяется давление от одного пункта к другому, тем сильнее ветер между этими пунктами.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#334
Воздух может находится в состоянии покоя только до тех пор, пока на данной территории атмосферное давление распределяется  равномерно. Но как только появятся разности давления между соседними пунктами, то сейчас же начнется движение воздуха в горизонтальном направлении, что и называется ветром. Чем больше изменяется давление от одного пункта к другому, тем сильнее ветер между этими пунктами.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#335
Воздух может находится в состоянии покоя только до тех пор, пока на данной территории атмосферное давление распределяется  равномерно. Но как только появятся разности давления между соседними пунктами, то сейчас же начнется движение воздуха в горизонтальном направлении, что и называется ветром. Чем больше изменяется давление от одного пункта к другому, тем сильнее ветер между этими пунктами. (...) Для того чтобы знать направление и скорость ветра в интересующем нас районе, надо знать, как изменяется давление в этом районе. Для этой цели введено понятие горизонтального барического градиента, представляющего собой разность давления в двух точках горизонтальной поверхности, отнесенную к единице расстояния в том направлении, в котором давление убывает наиболее быстро.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#336
Если предположить, что движение воздуха происходит прямолинейно и под действием только силы барического градиента и отклоняющей силы вращения Земли, то движение воздуха будет происходить равномерно (без ускорения), при этом силы, вызывающие это движение - уравновешены. То есть, сила барического градиента (G) должна быть уравновешена силой отклоняющего действия вращения Земли (A). Вектора A и G будут иметь противоположные направления относительно друг друга и перпендикулярны к изобарам. Так как отклоняющая сила вращения Земли A всегда направлена под прямым углом к вектору скорости ветра (V), то движение воздуха будет направлено по изобарам, оставляя низкое давление слева.

Такое движение воздуха, которое осуществляется при отсутствии силы трения, называется градиентным ветром.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#337
"Авиационная метеорология". Яковлев А. М. Изд-во «Транспорт», 1971§4 Движение воздуха выше слоя трения. стр. 50 ...Таким образом, градиентный ветер представляет собой установившееся  горизонтальное движение воздуха выше уровня трения....

#338
Движение воздуха, как и движение всех других тел, является относительным движением, которое происходит на Земле, находящейся в суточном вращательном движении.Земная поверхность поворачивается под движущейся массой воздуха, которая по инерции сохраняет свое первоначальное направление по отношению к неподвижной системе координат - мировому пространству. В результате движущейся воздух по отношению к системе координат на поверхности земли отклоняется в северном полушарии вправо, в южном  - влево, как если бы на каждую единицу массы воздуха действовала постоянная сила:

A = 2 * ω * sin φ * v,

где ω - угловая скорость вращения Земли (7,29 * 10^-5 сек^-1),φ - географическая широта,v - скорость ветра.

Это и есть отклоняющая сила вращения Земли, называемая ещё силой Кориолиса. Эта сила возрастает от экватора, где она равна нулю, к полюсу; кроме того, она тем больше, чем больше скорость ветра. Сила Кориолиса действует всегда перпендикулярно направлению ветра и поэтому может изменять лишь направление, но не скорость ветра. Несмотря на малую величину, отклоняющая сила имеет очень большое значение для воздушных течений.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#339
Пограничный слой атмосферы - слой трения, планетарный пограничный слой, прилегающий к земной поверхности слой воздуха, свойства которого из-за интенсивного турбулентного перемешивания определяются в основном термическим и динамическим воздействием подстилающей поверхности. Толщина П. с. а. от 300—400 м до 1—2 км; она тем больше, чем больше шероховатость подстилающей поверхности и чем интенсивнее развита турбулентность, и поэтому увеличивается с усилением ветра и уменьшением термической устойчивости атмосферы.

(Большая советская энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия. 1969—1978)

В результате воздействия силы барического градиента (G), отклоняющей силы вращения Земли (A) и силы трения о подстилающую поверхность (R) воздух движется в нижних слоях не строго поперёк изобар и не вдоль изобар, а под некоторым углом к ним. В среднем этот угол отклоняется от барического градиента на 60°. Над океанами угол отклонения ветра от градиента в среднем равен 80°, на внутриматериковых станциях - в среднем 45°.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#340
В результате воздействия силы барического градиента (возникающей под влиянием разности давления), отклоняющей силы вращения Земли (силы Кориолиса) и силы трения о подстилающую поверхность воздух движется в нижних слоях не строго поперёк изобар и не вдоль изобар, а под некоторым углом к ним. В среднем этот угол отклоняется от барического градиента на 60°. Над океанами угол отклонения ветра от градиента в среднем равен 80°, на внутриматериковых станциях - в среднем 45°.

Кроме того, стоит отметить, что по мере поднятия вверх от поверхности земли сила трения убывает, и на высоте около 1000 м трение настолько мало, что его влияние на ветер почти исчезает. Этот факт говорит о том, что по мере подъема вверх ветер будет постепенно отклоняться все более вправо от барического градиента, пока угол отклонения не составит 90°.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#341
Международная организация гражданской авиации (ICAO) определяет международную стандартную атмосферу (International Standard Atmosphere, ISA) на уровне моря с атмосферным давлением P0 = 1013,250 гПа* (760 мм рт. ст.) (Doc 7488/3, Руководство по стандартной атмосфере ИКАО, стр. R-viii, Таблица А. Основные постоянные и характеристики, принятые для расчёта Стандартной атмосферы ИКАО).

*(1 гПа = 1 мбар)

#342
В соответствии с Таблицей № 4 книги "Авиационная метеорология" (Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963), по морфологической классификации (внешнему виду), среди облаков можно выделить три основных типа: кучевые, слоистые, перистые.

#343
Температура, при которой воздух достигает состояния насыщения при данном влагосодержании и давлении, называется точкой росы.

(Авиационная метеорология, Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое издательство, 1963 г.)

#344
Облака атмосферные - скопление в атмосфере продуктов конденсации водяного пара в виде огромного числа мельчайших капелек воды или кристалликов льда либо тех и других.

(Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978)

#345
В.Е. Солынина - Краткий курс авиационной метеорологии. (Школа Аэрофлота)---------------------- стр.46 -----------------------Кучевые облака (Cu) - Представляют собой отдельные плотные облака с плоским основанием и округлыми, куполообразными вершинами. Высота нижней границы ≈ 0,8-1,5 км.Вертикальная протяжённость – от нескольких сотен метров до 1 км, иногда более. Кучевые облака типичны для лета, зимой их практически не бывает. Состоят из капель воды, осадки из низ не выпадают.

#346
По синоптическом условиям образования различают Т. внутримассовые, формирующиеся воднородных воздушных массах, и Т. фронтальные, появление которых связано с фронтами атмосферными(См. Фронты атмосферные). Преобладают внутримассовые Т.; в большинстве случаев это Т. охлаждения, причём их делят на радиационные и адвективные. Радиационные Т. образуются над сушей при понижениитемпературы вследствие радиационного охлаждения земной поверхности (см. Земное излучение), а от неёи воздуха. Наиболее часто они возникают в ясные ночи при слабом ветре, преимущественно вАнтициклонах. После восхода солнца радиационные Т. обычно быстро рассеиваются. Однако в холодноевремя года в устойчивых антициклонах они могут сохраняться и днём, иногда много суток подряд. Адвективные Т. образуются вследствие охлаждения тёплого влажного воздуха при его движении надболее холодной поверхностью суши или воды. Интенсивность адвективных Т. зависит от разноститемператур между воздухом и подстилающей поверхностью и от влагосодержания воздуха. Они могутразвиваться как над сушей, так и над морем и охватывать огромное пространство, иногда порядканескольких десятков и даже сотен тысяч км2. Адвективные Т. обычно бывают при пасмурной погоде ичаще всего в тёплых секторах Циклонов. Адвективные Т. более устойчивы, чем радиационные, и часто нерассеиваются днём. Некоторые адвективные Т. относятся к Т. испарения н возникают при переносехолодного воздуха на тёплую воду. Т. такого типа часты, например, в Арктике, когда воздух попадает следового покрова на открытую поверхность моря.         Фронтальные Т. образуются вблизи атмосферных фронтов и перемещаются вместе с ними. Насыщение воздуха водяным паром происходит вследствие испарения осадков, выпадающих в зонефронта. Некоторую роль в усилении Т. перед фронтами играет наблюдающееся здесь падениеатмосферного давления, которое создаёт небольшое адиабатическое понижение температуры воздуха. Т. в населённых пунктах бывают чаще, чем вдали от них. Этому способствует повышенное содержаниегигроскопических ядер конденсации (например, продуктов сгорания) в городском воздухе. Т. препятствуют нормальной работе всех видов транспорта, поэтому прогноз Т. имеет большое народно-хозяйственное значение. Искусственное создание Т. используется при научных исследованиях, вхимической промышленности, теплотехнике и др.         Лит.: Зверев А. С., Туманы и их предсказание, Л., 1954; Хргиан А. Х., Физика атмосферы, М., 1969.         С. П. Хромов.

#347
Яковлев. А.М. Авиационная метеорология. --------------------- стр.125 ------------------------При насыщении, а затем конденсации или сублимации водяного пара в приземном слое воздуха образуются мельчайшие капельки воды и кристаллы льда. Скопление таких частиц вызывает ухудшение горизонтальной видимости. Помутнение воздуха, вызванное скопление продуктов конденсации (сублимации) в приземном слое, при видимости менее 1 км, называется туманом.

#348
В.Е. Солынина. Краткий курс авиационной метеорологии------------------ стр.49 -------------------Атмосферными осадками (или просто осадками) называется вода в жидком или твёрдом состоянии, выпадающая из облаков или осаждающаяся из воздуха на поверхность земли и на предметах.

#349
А.М. Яковлев. Авиационная метеорология------------------ стр.93 -------------------В.М. - это большие, обособленные объёмы воздуха, занимающие значительные площади...В.М. имеют однородные, или почти однородные, физические свойства и погодные условия.

#350
А.М. Яковлев. Авиационная метеорология------------------ стр.34 -------------------Основными формами барического поля являются следующие: циклон, антициклон, ложбина, гребень, седловина.

#351
А.М. Яковлев. Авиационная метеорология------------------ стр.34 -------------------Циклон - представляет собой область пониженного давления, ограниченную системой замкнутых изобар. Наименьшее давление наблюдается в центре системы. На картах погоды обозначается буквой Н (за рубежом буквой L)

#352
А.М. Яковлев. Авиационная метеорология------------------ стр.34 -------------------Циклон - На картах погоды обозначается буквой Н (за рубежом буквой L)

#353
Антициклон - область замкнутых изобар, внутри которой давление уменьшается от центра к периферии.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#354
Антициклон - область замкнутых изобар, внутри которой давление уменьшается от центра к периферии; в центре области ставится буква В (высокое давление).

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#355
Ложбина - вытянутая часть циклона с хорошо выраженной осью, вблизи которой изобары имею наибольшую кривизну. Ложбина относится к области пониженного давления.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#356
Гребень - вытянутая часть антициклона с хорошо выраженной осью, вдоль которой изобары также имеют наибольшую кривизну. Гребни относятся к областям повышенного давления и располагаются между двумя областями пониженного давления.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#357
Седловиной называется промежуточная область с незамкнутыми изобарами между крест-накрест расположенными двумя циклонами и двумя антициклонами.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#358
В зависимости от направления перемещения теплых и холодных масс фронты делятся на теплые и холодные. Фронты, которые мало изменяют свое положение, называются малоподвижными, или стационарными. (...)Сюда же относятся комплексные фронты, или фронты окклюзии, образовавшиеся при смыкании холодного фронта с теплым.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

#359
(см. обоснование ответа в вопросе № 358)

#360
Атмосферный фронт является разделом между двумя различными воздушными массами, отличающимися физическими свойствами (температурой, влажностью, прозрачностью, характером облаков, осадков и т.д.).

(Авиационная метеорология. А. М. Яковлев. Изд-во "Транспорт", Москва, 1977)

#361
(см. обоснование ответа в вопросе № 360)

#362
#363
#364
#365
#366
#367
#368
#369
#370
#371
При полёте навстречу тёплому фронту последний обнаруживается по характерной облачности, изменяющейся в следующей последовательности: вначале наблюдаются перистые облака, затем перисто-слоистые, высоко-слоистые и, наконец, слоисто-дождевые, из которых выпадают осадки.(Авиационная метеорология. Яковлев А.М. Издательство "Транспорт", 1971 г.)

#372
#373
#374
#375
#376
Приказ Минобороны РФ, Минтранса РФ и Росавиакосмоса от 31 марта 2002 г. N 136/42/51

"Об утверждении Федеральных авиационных правил полетов в воздушном пространстве Российской Федерации"

58) "обледенение" - отложение льда на различных частях воздушного судна (слабое - при отложении льда на передней кромке крыла до 0,5 мм/мин, умеренное - от 0,5 до 1 мм/мин, сильное - более 1 мм/мин);

Комментарий: такая точная шкала имеет недостатки, поэтому существует другая оценка, опирающаяся на эффект обледенения на самолёт:

TRACE:	Ice becomes perceptible. Rate of accumulation slightly greater than rate of sublimation. It is not hazardous even though deicing/anti-icing equipment is not utilized, unless encountered for an extended period of time - over one hour.

LIGHT:	The rate of accumulation may create a problem if flight is prolonged in this environment (over one hour). Occasional use of deicing/anti-icing equipment removes/prevents accumulation. It does not present a problem if the deicing/anti-icing equipment is used.

MODERATE:	The rate of accumulation is such that even short encounters become potentially hazardous and use of deicing/anti-icing equipment or diversion is necessary.

SEVERE:	The rate of accumulation is such that deicing/anti-icing equipment fails to reduce or control the hazard. Immediate diversion is necessary.

Можно почитать.DOT/FAA/AR-01/91 Office of Aviation Research Washington, D.C. 20591

A History and Interpretation of Aircraft Icing Intensity Definitions and FAA Rules for Operating in Icing Conditionshttp://www.skybrary.aero/bo...

#377
Приказ Минобороны РФ, Минтранса РФ и Росавиакосмоса от 31 марта 2002 г. N 136/42/51

"Об утверждении Федеральных авиационных правил полетов в воздушном пространстве Российской Федерации"

58) "обледенение" - отложение льда на различных частях воздушного судна (слабое - при отложении льда на передней кромке крыла до 0,5 мм/мин, умеренное - от 0,5 до 1 мм/мин, сильное - более 1 мм/мин);

#378
#379
#380
#381
#577
#578
Летом над континентальными районами на теплых фронтах наряду с облаками Ns-As нередко образуются кучево-дождевые облака. (...) В качестве теплой воздушной массы в таких случаях бывает влажно-неустойчивый воздух, приближающийся по своим температурным характеристикам к тропическому воздуху. При скольжении вверх вдоль фронтальной поверхности в теплом воздухе возникает внутренняя конвекция, проникающая в верхние слои тропосферы.

Подобные фронты представляют большую опасность для полетов на средних и верхних уровнях тропосферы. Кучево-дождевые облака в данном случае бывают замаскированы спокойными высоко-слоистыми и перисто-слоистыми облаками, поэтому попадание в кучево-дождевое облако и в связи с этим в зону болтанки и сильного обледенения всегда происходит неожиданно. Характерной особенностью рассматриваемых фронтов является и то, что грозы возникают на них не только днем, но (даже чаще) и ночью.

("Авиационная метеорология", Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое изд-во, Ленинград, 1963)

В любом случае, полнота и точность представленных вариантов ответов не соответствуют приведенному выше материалу. Статус вопроса перевожу в "неоднозначный".

#579
#580
Матвеев, Смирнов "Авиационная метеорология":

Холодным фронтом 1-го рода называется фронт, вдоль всей поверхности которого наблюдается восходящее движение тёплого воздуха. Холодный фронт 1-го рода - это медленно движущийся или значительно замедляющий своё движение фронт. Располагается такой фронт обычно на периферии области низкого давления в глубоких барических ложбинах.

Холодным фронтом 2-го рода называется фронт, вдоль верхней части поверхности которого наблюдается нисходящее движение тёплого воздуха. Лишь в нижней части фронтальной поверхности (в пределах нижних 1.5 - 2 км) наблюдается восходящее движение тёплого воздуха, обусловленное крутым профилем быстро перемещающийся фронтальной поверхности. Холодные фронты 2-го рода - это быстро движущиеся или значительно ускоряющие своё движение фронты, встречающиеся обычно во внутренних частях областей низкого давления (циклонах). Барическая ложбина, в которой расположен холодный фронт 2-го рода, выражена слабее, чем в случае холодного фронта 1-го рода.

#581
#582
#583
#584
В случае холодного фронта клин холодного воздуха вторгается под теплый воздух, вытесняя последний вверх. Бабиков М.А. Авиационная метеорология

#585
#586
#587
#588
Теплый фронт окклюзий возникает, если тыловой холодный воздух циклона является более теплой воздушной массой, чем холодный воздух его передней части. (Авиационная метеорология. А. М. Яковлев. Изд-во "Транспорт", Москва, 1977, стр. 112)

#589
#590
#591
#592
#593
#594
#595
#596
#597
#598
#599
#600
Помню, нам преподаватель говорил, что при полетах вблизи нулевой изотермы и вблизи кучево-дождевой облачности высокая опасность электризации воздушного судна._______________________________________________________________Весенне-летний период характеризуется развитием кучево-дождевой облачности, состоящей в верхней части из капелек переохлажденной воды и мелких кристалликов льда. Такая структура облачности обычно наблюдается в диапазоне температур от +5 до -10 °C. При полете ВС в таких слоях  от интенсивного трения кристалликов льда об обшивку ВС на ней накапливается заряд, и между поверхностью самолета и облаком возникает разность потенциалов. Заряды, стекая по поверхности воздушного судна, накапливаются на концах крыла и оперения, на антеннах и всех выступающих частях.  При росте разности потенциалов до величины, угрожающей разрядом через воздушное пространство, воздушное судно может быть поражено как разрядом статического электричества, так и разрядом молнии вблизи грозового очага.

П.Д. Астапенко, А.М. Баранов. И.М. Шварев. Авиационная метеорология. НПП ГА-85.Выполнил: начальник ЛМО                                    В.В. Ершов_______________________________________________________________

#601
В книге "Авиационная метеорология. Учебник" (Богаткин О. Г., Издательство РГГМУ, Санкт-Петербург, 2005) автор считает немного иначе: к опасному влиянию на управление воздушным судном относится сдвиг ветра >6 м/с, в то время как величина сдвига 4-6 м/с по характеру влияния оказывает существенные трудности (табл. 7.2).

Составители теста, видимо, перестраховались и планку степени опасности повысили. Будем считать, что официальный ответ верный.

#602
#603
#604
#605
#606
#607
#608
Высота тропопаузыне везде одинакова: в умеренных широтах она равна в сред-нем 11 км, в полярных районах уменьшается до 8—•10 км,13в экваториальных достигает 16—18 км;

М.А. Бабиков - Авиационная метеорология

#609
#610
#611
#612
#804
#97
Этот вопрос взят из английской версии. В ней он выглядит так:

A turn coordinator provides an indication of the:A) movement of the aircraft about the yaw and roll axis.B) angle of bank up to but not exceeding 30°.C) attitude of the aircraft with reference to the longitudinal axis.

В ней правильный ответ "A". По всей видимости, в русской версии ответ просто неполный.

#177
Маятник может быть использован для определения вертикали только при полете без ускорений, а свободный трехстепенный гироскоп может выдерживать заданное пространственное положение вне зависимости от действующих ускорений только небольшое время. Поэтому эти два устройства соединяют вместе, используя положительные свойства каждого.

При отсутствии ускорений с помощью маятника главная ось гироскопа выставляется вертикально. В те моменты, когда на маятник действуют ускорения, его отключают и гироскоп работает в режиме "памяти".

Устройство, с помощью которого маятник действует на гироскоп, называется системой маятниковой коррекции. Гироскоп с такой коррекцией называют гировертикалью. Гировертикаль, визуально показывающая положение самолета относительно земного горизонта, называется авиагоризонтом.

(Авиационные приборы, Михайлов О. И., Козлов И. М., Гергель Ф. С., Машиностроение, 1977)

#178
#108
Итак, несмотря на все оправданные возмущения касательно формулировки вопросов и ответов, разберём задачу:

Воздушное судно А летит курсом 090°.От диспетчера поступила информация о воздушном судне Б.Направление на сектор поиска 3 часа относительно воздушного судна А. 3 часа соответствует углу 90°. Значит, поиск воздушного судна Б нужно осуществлять в южном направлении (азимут 180°), в секторе справа от воздушного судна А.

#109
Воздушное судно А летит курсом 360°.От диспетчера поступила информация о воздушном судне Б.Направление на сектор поиска 10 часов относительно воздушного судна А. 10 часов соответствует углу 300°. Значит, поиск воздушного судна Б нужно осуществлять в северо-западном направлении (азимут 300°), в секторе слева от воздушного судна А.

#110
Для начала переведём "TRAFFIC 9 O'CLOCK, 2 MILES, SOUTHBOUND" на русский: "борт на 9 часов, расстояние 2 мили, движется в южном направлении".

Воздушное судно А летит курсом 360° (на север).От диспетчера поступила информация о воздушном судне Б.Направление на сектор поиска 9 часов относительно воздушного судна А. 9 часов соответствует углу 270°. Значит, поиск воздушного судна Б нужно осуществлять в западном направлении (азимут 270°), в секторе слева от воздушного судна А.

#200
ФАП № 362 "Порядок осуществления радиосвязи в воздушном пространстве Российской Федерации":

2.5. В радиотелефонной связи используются соответственно следующие слова и фразы, имеющие указанные ниже значения:...│РАБОТАЙТЕ │CONTACT │Установить радиосвязь с ...

...

#201
ФАП № 362 "Порядок осуществления радиосвязи в воздушном пространстве Российской Федерации":

2.13.1. При любых обстоятельствах повторяются:а) указания и разрешения органа ОВД относительно маршрута полета;б) указания и разрешения относительно ожидания перед ВПП, пересечения и занятия ВПП, посадки на ВПП, взлета с ВПП, движения по ВПП;в) рабочее направление ВПП, установки высотомера, кодов ВОРЛ, эшелона полета, указания относительно курса и скорости, переданные диспетчером или указанные в сообщениях АТИС, эшелоны перехода;г) указания и разрешения  на вход в конкретную зону (район) ответственности диспетчерского пункта (сектора)

#202
ФАП № 362 "Порядок осуществления радиосвязи в воздушном пространстве Российской Федерации":

2.4.1. При передаче сообщений о времени используется всемирное координированное время - УТЦ (UTC).

#203
Визуальное обнаружение? БПРМ? Что за упоительные истории?

ФАП 362 "Порядок осуществления радиосвязи в воздушном пространстве Российской Федерации":

2.10.5. Диспетчеры не должны вызывать экипаж воздушного судна от начала взлета до набора высоты 200 метров или заданной высоты после разрешения взлета, а при заходе на посадку не должны вызывать экипаж воздушного судна при нахождении воздушного судна на предпосадочной прямой на высоте менее 200 м над превышением порога ВПП и при выполнении начальной стадии пробега, за исключением случаев разрешения или запрещения посадки, выдачи команд по выдерживанию траектории полета при заходе на посадку по посадочному радиолокатору и информирования экипажа воздушного судна об угрозе безопасности его полета.

#1480
Согласно ФАП № 362 "Порядок осуществления радиосвязи в воздушном пространстве Российской Федерации":

2.2. В тех случаях, когда по каналам радиотелефонной связи передаются по буквам имена собственные, позывные воздушных судов и средств аэронавигации, наименования геоточек, сокращения названий служб и слова, название которых вызывает сомнение, используется следующий алфавит:

A       Alfa (Alpha)     ЭЛФА      А      Анна B      Bravo      БРАВО      Б      Борис C      Charlie      ЧАРЛИ      Ц      Цапля D      Delta      ДЭЛТА      Д      Дмитрий E      Echo      ЭКО      Е      Елена F      Foxtrot      ФОКСТРОТ      Ф      Федор G      Golf      ГОЛФ      Г      Григорий H      Hotel      ХОТЭЛ      Х      Харитон I      India      ИНДИА      И      Иван J      Juliett      ДЖУЛЬЕТ      Й     Иван краткий K      Kilo      КИЛО      К      Константин L      Lima      ЛИМА      Л      Леонид M      Mike      МАЙК      М      Михаил N      November      НОВЕМБЕР      Н       Николай O      Oscar      ОСКАР      О      Ольга P      Papa      ПАПА      П      Павел Q      Quebec      КЕБЕК      Щ      Щука  R        Romeo      РОМИО      Р      Роман S      Sierra      СЬЕРА      С      Семен T      Tango      ТЭНГО      Т      Татьяна U      Uniform      ЮНИФОРМ        У      Ульяна V      Victor      ВИКТОР      Ж      Женя W      Whiskey      ВИСКИ      В      Василий X      X-ray      ЭКСРЭЙ      Ь     Мягкий знак Y      Yankee      ЯНКИ      Ы      Еры Z      Zulu      ЗУЛУ      3      Зинаида

#1481
Согласно ФАП № 362 "Порядок осуществления радиосвязи в воздушном пространстве Российской Федерации" (приложение "Типовая фразеология"):

2.5. В радиотелефонной связи используются соответственно следующие слова и фразы, имеющие указанные ниже значения:

РАЗРЕШЕНО │CLEARED │Разрешаю выполнение действий в соответствии с оговоренными условиями

#1482
Согласно ФАП № 362 "Порядок осуществления радиосвязи в воздушном пространстве Российской Федерации" (приложение "Типовая фразеология"):

1.1.2. Изменения эшелонов и высоты полета, донесения вертикальные скорости:

а) НАБИРАЙТЕ (или СНИЖАЙТЕСЬ); │a) CLIMB (or DESCEND);

#173
QFE.[ICAO Document 8168, Vol 1, Ch 2] Atmospheric pressure at aerodrome elevation (or at runway threshold)“Field Elevation” - Based on setting a locally provided altimeter setting which is determined by adjusting an altimeter on the ground until it reads zero. QFE allows us to read height above the runway.

QNH.[ICAO Document 8168, Vol 1, Ch 2] Altimeter sub-scale setting to obtain elevation when on the ground“Height” - Based on setting a locally provided altimeter setting which is determined by adjusting an altimeter on the ground until it reads the station's correct elevation above the sea level reference datum. QNH allows us to read field elevation on landing.

#174
Барометрический высотомер измеряет разность между статическим давлением воздушной среды в определённой точке и давлением в чувствительном элементе высотомера - анероидном блоке.

(Штурманский справочник. Пособие для лётного состава ДОСААФ, Х. Г. Иткинов, Изд-во ДОСААФ СССР, 1978)

При закупорке магистрали установившееся статическое давление в момент непосредственно перед закупоркой сохранится на участке от места закупорки до внутреннего механизма барометрического высотомера и меняться практически не будет.

Следовательно, в рамках задачи, отметка высоты 1000 м сохранится, вне зависимости от последующего изменения статического давления на участке магистрали от входа в ПВД* до места закупорки.

---* - ПВД - приёмник воздушного давления.

#175
По физическому смыслу указатель приборной скорости измеряет не скорость, а разность между полным и статическим давлениями, или скоростной напор встречного воздуха, который зависит и от скорости, и от плотности воздуха.

Для работы указателя индикаторной скорости по принципу его действия необходимо воспринять в полете полное и статическое давления.

Приёмник полного давления (ППД) предназначен для восприятия только полного давления встречного потока воздуха. Под понятием "полное давление" подразумевается давление, приходящееся на единицу поверхности тела, плоскость которого перпендикулярна направлению набегающего потока. Для ППД применяется цилиндрическое тело, в центре которого делается сквозное отверстие.

Полное давление Pп = Pд + Pст, где Pд - динамическое давление, Pст - статическое давление.

(Авиационные приборы и системы, Г. И. Клюев, Н. Н. Макаров, В. М. Солдаткин, УлГТУ, Ульяновск, 2000)

Манометрическая коробка, представленная на принципиальной схеме указателя скорости, деформируется в соответствии с разностью давлений ΔP = Pп - Pст.

ΔP = Pд = γ / 2g * V^2,

где γ - весовая плотность воздуха,g - ускорение силы тяжести,V - скорость набегающего потока.

(Авиационные приборы, О. И. Михайлов, И. М. Козлов, Ф. С. Гергель, Машиностроение, 1977)

Перейдём к рассмотрению случаев из задачи:

Исходя из знания принципа работы указателя приборной скорости и условий задачи, ясно, что в некий момент времени T, в результате закупорки системы полного давления, давление внутри данной системы станет постоянным равным некоторой величине Pп1, зафиксированной в тот момент времени. Показания скорости, при условии сохранения Pст изменяться не будет. Система статического давления, по условиям задачи, продолжит воспринимать изменение статического давления Рст.

С ростом высоты Pст будет уменьшаться, следовательно, показания скорости увеличатся. И, обратно, с уменьшением высоты Рст будет увеличиваться, а показания скорости будут уменьшаться.

#176
Внимание! Правильный ответ отмечен и утверждён. Авторы теста допустили ошибку: в официальном тесте верным значится вариант "показания вариометра будут по модулю заниженными".

Дополню ответ Руслана формулой зависимости между разностью давлений внутри и вне манометрической коробки и вертикальной скоростью, приведённой в книге "Авиационные приборы" (Еремеев, Шакиров, Шторфель, Военное изд-во МО СССР, 1970):

Δp = (128 * v * l) / (π * D^4 * R) * (η * Tк) / (T1 * T) * Vy,

где Δp - разность между давлением в корпусе и атмосферным давлением, кГ/м^2,v - объем корпуса, м^3,l - длина капилляра, м;η - коэффициент вязкости воздуха, кГсек/м^2,Tк - средняя температура воздуха внутри капилляра,Vy - вертикальная скорость самолета, м/сек,D - диаметр капилляра, м,R - газовая постоянная, равная 29,27 кГм/кГ * град,T1 - температура воздуха в корпусе прибора, °К,T - температура воздуха вне самолета, °К.

Из формулы видно, что засор капилляра (дюзы), приводящий к уменьшению её диаметра, приводит к увеличению разности давлений Δp, а разность давлений Δp пропорциональна вертикальной скорости Vy.

#311
#312
#180
В соответствии со пунктом 2 статьи 86 Воздушного кодекса Российской Федерации: "Потерпевшим бедствие признается воздушное судно, получившее при рулении, взлете, полете, посадке или в результате падения серьезное повреждение либо полностью разрушенное, а также воздушное судно, совершившее вынужденную посадку вне аэродрома."

Следовательно, в соответствии со статьёй 59 Воздушного кодекса Российской Федерации: "Если воздушное судно терпит или потерпело бедствие, командир воздушного судна и другие члены экипажа воздушного судна обязаны принять все возможные меры по сохранению жизни и здоровья находящихся на борту воздушного судна людей, а также по обеспечению сохранности воздушного судна и находящегося на нем имущества."

Отсюда, верный ответ: "немедленно эвакуировать всех пассажиров и пострадавших членов экипажа из ВС в безопасное место и оказать помощь пострадавшим пассажирам и членам экипажа".

#182
Верен первый пункт, который описывает стандартную методику оказания первой помощи при клинической смерти. Более подробно и доходчиво можно изучить, например, в учебно-методическом пособии "Атлас первой помощи в условиях проведения антитеррористических операций" (см. http://www.galo.ru/index.ph... ).

#183
В соответствии с Распоряжением Минтранса РФ от 01.10.2003 N НА-290-р "Об оснащении воздушных судов, выполняющих полеты в воздушном пространстве Российской Федерации, аварийными радиомаяками системы КОСПАС-САРСАТ" и информацией на официальном веб-сайте http://www.cospas-sarsat.int аварийные радиобуи работают в диапазоне частот 406 МГц. Аналоговые сигналы на частотах 121,5 МГц и 243 МГц передаются устаревшими моделями и не обрабатываются данной спутниковой системой, но могут быть получены находящимися поблизости воздушными судами или спасательными службами. Для приема аварийных сигналов спутниковой системой КОСПАС-САРСАТ аварийные радиомаяки должны передавать сигнал на частоте 406 МГц.

#1254
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.18.4. На воздушных судах с максимальной взлетной массой более 5700 кг или с количеством посадочных мест более 9 и всех воздушных судах при осуществлении коммерческой воздушной перевозки пассажиров, выполняющих полеты по маршруту над водным пространством на расстоянии от берега, превышающем предельную дальность полета в режиме планирования - как минимум, по одному спасательному жилету на каждого находящегося на борту человека, расположенных на самолетах таким образом, чтобы человек, для которого он предназначен, мог легко достать его со своего кресла или спального места; на вертолетах все лица на борту находятся в течение полета в спасательных жилетах, готовых к немедленному использованию.Каждый спасательный жилет оснащается средствами электрического освещения для облегчения обнаружения людей.

2.18.5. Дополнительно к требованиям пункта 2.18.4 настоящих Правил - спасательные плоты для размещения всех находящихся на борту лиц и пиротехнические устройства для подачи сигналов бедствия воздушного судна, выполняющего полеты над водным пространством на удалении от береговой черты на расстоянии не менее соответствующему 30 минутам полета, но не более 190 км; при эксплуатации самолетов в соответствии с пунктами 5.57 и 5.58 настоящих Правил - 120 минутам полета в режиме крейсерской скорости, но не более 740 км.Указанные плоты располагаются таким образом, чтобы упростить их использование в аварийной обстановке, и оснащаются таким спасательным оборудованием, включая средства жизнеобеспечения людей, которое отвечает условиям выполняемого полета.

5.57. Летно-технические характеристики самолета позволяют в случае выхода из строя критического двигателя в любой точке на маршруте или запланированных на случай отклонения от него запасных маршрутах продолжать полет до аэродрома, где могут быть выполнены требования пункта 5.59 настоящих Правил, не снижаясь ни в каком месте до высоты ниже минимально разрешенной.

5.58. Полеты самолетов с тремя или более двигателями по участкам маршрута, где расстояние от любой точки маршрута до пригодного для посадки аэродрома превышает расстояние, соответствующее 120 минутам времени полета с одним отказавшим двигателем в стандартной атмосфере в штиль, выполняются при способности самолета в случае отказа любых двух двигателей продолжать полет до пригодного для посадки аэродрома и совершить посадку на нем.

#193
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 2. Воздушное законодательство Российской Федерации1. Воздушное законодательство Российской Федерации состоит из настоящего Кодекса, федеральных законов, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации, федеральных правил использования воздушного пространства, федеральных авиационных правил, а также принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.(...)

#195
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 66. Допуск к полету воздушного судна1. К полету допускается воздушное судно, имеющее государственный и регистрационный или учетный опознавательные знаки, прошедшее необходимую подготовку и имеющее на борту соответствующую документацию.

#196
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации (ВК РФ):

Статья 16. Порядок использования воздушного пространстваВ соответствии со структурой и классификацией воздушного пространства федеральными правилами использования воздушного пространства устанавливается разрешительный или уведомительный порядок использования воздушного пространства. В случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 4 пункта 2 статьи 13 настоящего Кодекса, об использовании воздушного пространства уведомляется соответствующий орган единой системы организации воздушного движения.

Из предлагаемых вариантов, первый подпадает под ст. 19 ВК РФ:

Статья 19. Ответственность за нарушение федеральных правил использования воздушного пространстваНарушение федеральных правил использования воздушного пространства влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Эта ответственность выражается в виде ст.ст. 11.3 и 11.4 КоАП РФ и ст. 271.1 УК РФ.

#208
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.6. В отсутствие служб авиационной безопасности КВС проводит предполетный досмотр воздушного судна, его бортовых запасов, членов экипажа воздушного судна, перевозимых лиц и их имущества, а также груза и почты.

#209
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 83. Авиационная безопасность1. Авиационная безопасность - состояние защищенности авиации от незаконного вмешательства в деятельность в области авиации.(...)

#469
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

7. Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, делится на нижнее и верхнее воздушное пространство.Границей нижнего и верхнего воздушного пространства является эшелон полета 8100 м (эшелон полета 265), который относится к нижнему воздушному пространству.

#470
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

8. Структура воздушного пространства включает в себя следующие элементы:а) зоны и районы (зоны и районы Единой системы, районы полетной информации, диспетчерские районы, диспетчерские зоны);б) маршруты обслуживания воздушного движения;в) районы аэродромов (аэроузлов, вертодромов);г) специальные зоны (зоны отработки техники пилотирования, пилотажные зоны, зоны испытательных полетов, зоны полетов воздушных судов на малых и предельно малых высотах, зоны полетов воздушных судов на скоростях, превышающих скорость звука, полетов воздушных судов на дозаправку топливом в воздухе, полетов воздушных судов с переменным профилем и т.д.);д) маршруты полетов воздушных судов;е) запретные зоны;ж) опасные зоны;з) зоны ограничения полетов;и) другие элементы, устанавливаемые для осуществления деятельности в воздушном пространстве.

#471
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

10. Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, классифицируется следующим образом:а) класс A (...);б) класс C (...);в) класс G (...).

#472
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

10. Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, классифицируется следующим образом:(...)б) класс C - разрешаются полеты, выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Все воздушные суда обеспечиваются диспетчерским обслуживанием. Воздушные суда, выполняющие полеты по правилам полетов по приборам, эшелонируются относительно других воздушных судов, выполняющих полеты по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Воздушные суда, выполняющие полеты по правилам визуальных полетов, эшелонируются относительно воздушных судов, выполняющих полеты по правилам полетов по приборам, и получают информацию о движении в отношении других воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуальных полетов. Для воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуальных полетов, на высотах ниже 3050 м действует ограничение по скорости, составляющее не более 450 км/ч. Наличие постоянной двухсторонней радиосвязи с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) обязательно. Все полеты выполняются при наличии разрешения на использование воздушного пространства, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 114 настоящих Федеральных правил;(...)

#473
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

10. Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, классифицируется следующим образом:(...)в) класс G - разрешаются полеты, выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Эшелонирование воздушных судов не производится. Все полеты по запросу обеспечиваются полетно-информационным обслуживанием. Для всех полетов на высотах ниже 3050 м действует ограничение по скорости, составляющее не более 450 км/ч. Воздушные суда, выполняющие полеты по правилам полетов по приборам, обязаны иметь постоянную двухстороннюю радиосвязь с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами). При полетах воздушных судов по правилам визуальных полетов наличие постоянной двухсторонней радиосвязи с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) не требуется. При выполнении всех полетов воздушных судов наличие разрешения на использование воздушного пространства не требуется.

#474
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

16. Ширина воздушной трассы устанавливается:10 км (по 5 км в обе стороны от оси воздушной трассы) - при использовании системы наблюдения обслуживания воздушного движения;20 км (по 10 км в обе стороны от оси воздушной трассы) - без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения.Расстояние между границами параллельных воздушных трасс в горизонтальной плоскости при использовании системы наблюдения обслуживания воздушного движения должно быть не менее 20 км, а без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения - не менее 40 км.(...)

#475
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

59. Запрещается размещать в полосах воздушных подходов на удалении до 30 км, а вне полос воздушных подходов - до 15 км от контрольной точки аэродрома объекты выбросов (размещения) отходов, животноводческие фермы, скотобойни и другие объекты, способствующие привлечению и массовому скоплению птиц.

#476
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

68. В воздушном пространстве Российской Федерации устанавливаются следующие минимальные интервалы вертикального эшелонирования при полетах воздушных судов по правилам полетов по приборам:а) 300 м - до эшелона полета 12500 м (эшелона полета 410);б) 600 м - выше эшелона полета 12500 м (эшелона полета 410).

#477
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

73. Минимальный интервал между эшелоном перехода и высотой перехода должен быть не менее 300 м.

#478
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

114. Разрешение на использование воздушного пространства в классах A и C не требуется в случае:а) отражения воздушного нападения или вооруженного вторжения на территорию Российской Федерации;б) предотвращения и пресечения нарушений государственной границы Российской Федерации, защиты и охраны экономических и иных законных интересов Российской Федерации в пределах приграничной полосы, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации;в) пресечения и раскрытия преступлений;г) оказания помощи при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;д) поиска и спасания пассажиров и экипажей воздушных судов, терпящих или потерпевших бедствие, поиска и эвакуации с места посадки космонавтов и спускаемых космических объектов или их аппаратов;е) предотвращения и пресечения нарушений порядка использования воздушного пространства.

#479
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

116. Разрешительный порядок использования воздушного пространства устанавливается:а) для пользователей воздушного пространства, чья деятельность не связана с выполнением полетов воздушных судов и осуществляется на основании планов использования воздушного пространства (графиков) - во всем воздушном пространстве Российской Федерации;б) для пользователей воздушного пространства, выполняющих полеты в воздушном пространстве классов A и C (за исключением деятельности, указанной в пункте 114 настоящих Федеральных правил), а также в воздушном пространстве класса G - для полетов беспилотных летательных аппаратов.

#480
#481
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

137. Временный режим устанавливается главным центром Единой системы (...)

#482
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

140. Кратковременные ограничения устанавливаются главным центром, зональными центрами и районными центрами Единой системы на срок до 3 часов для оперативного введения запретов или ограничений в целях обеспечения безопасного выполнения полетов воздушных судов.

#483
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

144. Контроль за соблюдением требований настоящих Федеральных правил осуществляется Федеральным агентством воздушного транспорта, органами обслуживания воздушного движения (управления полетами) в установленных для них зонах и районах.

#484
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

144. (...)Контроль за использованием воздушного пространства Российской Федерации в части выявления воздушных судов - нарушителей порядка использования воздушного пространства (...) и воздушных судов - нарушителей правил пересечения государственной границы Российской Федерации осуществляется Министерством обороны Российской Федерации.

#486
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 13. Государственные приоритеты в использовании воздушного пространства1. Все пользователи воздушного пространства обладают равными правами на его использование.2. При возникновении потребности в использовании воздушного пространства одновременно двумя и более пользователями воздушного пространства право на его использование предоставляется пользователям в соответствии с государственными приоритетами в следующей последовательности:1) отражение воздушного нападения, предотвращение и прекращение нарушений Государственной границы Российской Федерации или вооруженного вторжения на территорию Российской Федерации;2) оказание помощи при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;3) запуск, посадка, поиск и эвакуация космических аппаратов и их экипажей;4) предотвращение и прекращение нарушений федеральных правил использования воздушного пространства;5) выполнение полетов воздушных судов, в том числе в интересах обороноспособности и безопасности государства, или иная деятельность по использованию воздушного пространства, осуществляемые в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации или в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;6) выполнение полетов воздушных судов или иная деятельность по использованию воздушного пространства, осуществляемые в соответствии со специальными договорами;7) выполнение полетов воздушных судов государственной авиации при внезапных проверках боевой готовности, а также при перебазировании частей и подразделений государственной авиации;8) осуществление регулярных воздушных перевозок пассажиров и багажа;9) выполнение полетов воздушных судов государственной авиации;10) выполнение полетов воздушных судов экспериментальной авиации;11) осуществление регулярных воздушных перевозок грузов и почты;12) осуществление нерегулярных воздушных перевозок, выполнение авиационных работ;13) проведение учебных, спортивных, демонстрационных и иных мероприятий;14) выполнение полетов воздушных судов или иная деятельность по использованию воздушного пространства, осуществляемые в целях удовлетворения потребностей граждан.

#487
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 17. Запрещение или ограничение использования воздушного пространстваИспользование воздушного пространства или отдельных его районов может быть запрещено или ограничено в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

#488
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 20. Виды авиацииАвиация подразделяется на гражданскую, государственную и экспериментальную авиацию.

#489
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 21. Гражданская авиация1. Авиация, используемая в целях обеспечения потребностей граждан и экономики, относится к гражданской авиации.

#490
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 32. Воздушное судно(...)2. Легкое воздушное судно - воздушное судно, максимальный взлетный вес которого составляет менее 5700 килограмм, в том числе вертолет, максимальный взлетный вес которого составляет менее 3100 килограмм.(...)

#491
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 33. Государственная регистрация и государственный учет воздушных судов(...)4. Воздушное судно, зарегистрированное или учтенное в установленном порядке в Российской Федерации, приобретает национальную принадлежность Российской Федерации.(...)

#492
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 36. Допуск к эксплуатации гражданских воздушных судов и государственных воздушных судов1. Гражданские воздушные суда допускаются к эксплуатации при наличии сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам). Сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам) выдается на основании сертификата типа (аттестата о годности к эксплуатации) или акта оценки конкретного воздушного судна на соответствие конкретного воздушного судна требованиям к летной годности гражданских воздушных судов и природоохранным требованиям. Использование гражданского воздушного судна, имеющего сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам), выданный на основании указанного акта оценки, для осуществления коммерческих воздушных перевозок не допускается.

#493
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 39. Ограничение права пользования гражданскими воздушными судамиОграничение права пользования гражданскими воздушными судами (привлечение к воздушным перевозкам для государственных нужд, временное изъятие гражданских воздушных судов и иные ограничения) допускается в военное время и (или) при введении военного, чрезвычайного положения.

#495
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 57. Командир воздушного судна1. Командиром воздушного судна является лицо, имеющее действующее свидетельство пилота (летчика), а также подготовку и опыт, необходимые для самостоятельного управления воздушным судном определенного типа.(...)

#496
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 72. Полет воздушного судна над населенными пунктамиПолет воздушного судна над населенными пунктами должен выполняться на высоте, позволяющей в случае неисправности воздушного судна произвести посадку за пределами населенных пунктов или на специально предусмотренных для этих целей взлетно-посадочных площадках в пределах населенных пунктов. Отступления от данного правила полета определяются в порядке*, установленном Правительством Российской Федерации.

---* - подразумевается ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":48. Полеты воздушных судов над населенными пунктами в целях осуществления мероприятий по спасанию жизни и охране здоровья людей, пресечения и раскрытия преступлений могут выполняться на высоте, обеспечивающей реализацию указанных мероприятий, с возложением ответственности за обеспечение безопасности выполнения полетов на уполномоченное лицо, организующее такие полеты.

#497
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 79. Международные полеты воздушных судов1. Международный полет воздушного судна - полет воздушного судна в воздушном пространстве более чем одного государства.

#498
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 88. Поиск и спасание терпящих или потерпевших бедствие воздушных судов, их пассажиров и экипажей(...)2. К обеспечению и проведению поисковых и аварийно-спасательных работ могут привлекаться поисковые и аварийно-спасательные силы и средства авиационных предприятий и организаций государственной и экспериментальной авиации.(...)

#813
Правильный вывод и ответ в данном вопросе можно дать исходя из правил пп. 34, 45 ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации" и п. 3.84 ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации".

ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

34. При определении очередности посадки органам ОВД (управления полетами) следует исходить из необходимости предоставления посадки воздушным судам:а) выполняющим вынужденную (экстренную) посадку;б) имеющим ограниченный запас топлива;в) на борту которых находятся лица, нуждающиеся в срочной медицинской помощи;г) командиры которых в случае ухудшения метеорологических условий не подготовлены к полетам в ожидаемых условиях;д) выполняющим полет в составе группы;е) с пассажирами.

45. Воздушное судно, приводимое в движение силовой установкой, уступает путь дирижаблям, планерам, аэростатам, а также воздушным судам, буксирующим другие воздушные суда или какие-либо предметы. Планеры уступают путь дирижаблям и аэростатам. Дирижабли уступают путь аэростатам.

ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

3.84. Воздушному судну, которому требуется немедленная посадка, обеспечивается внеочередной заход на посадку.Экипаж воздушного судна, сообщивший органу ОВД о недостаточном остатке топлива для ожидания посадки в порядке общей очереди, имеет преимущественное право в выполнении маневра на снижение и заход на посадку перед другими воздушными судами, кроме воздушных судов, которым требуется немедленная посадка.

#1210
В тексте вопроса допущена ошибка: ФП Использования воздушного пространства идут под номером приказа № 138.

В соответствии с ФП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":1. Настоящие Федеральные правила, разработанные в соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации и Конвенцией о международной гражданской авиации, подписанной в г. Чикаго 7 декабря 1944 г., устанавливают порядок использования воздушного пространства Российской Федерации в интересах экономики и обороны страны, в целях удовлетворения потребностей пользователей воздушного пространства, обеспечения безопасности использования воздушного пространства.

#1211
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":"Диспетчерское обслуживание" - обслуживание (управление), предоставляемое в целях предотвращения столкновений между воздушными судами и столкновений воздушных судов с препятствиями на площади маневрирования, а также в целях регулирования воздушного движения.

#1212
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":"Диспетчерское разрешение" - разрешение экипажу воздушного судна действовать в соответствии с условиями, доведенными органом обслуживания воздушного движения (управления полетами).

#1213
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":"Контролируемый аэродром" - аэродром, на котором обеспечивается диспетчерское обслуживание аэродромного движения вне зависимости от наличия диспетчерской зоны.

#1214
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":"Полетно-информационное обслуживание воздушного движения" - обслуживание, целью которого является предоставление консультаций и информации для обеспечения безопасного и эффективного выполнения полетов.

#1215
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

16. Ширина воздушной трассы устанавливается:10 км (по 5 км в обе стороны от оси воздушной трассы) - при использовании системы наблюдения обслуживания воздушного движения;20 км (по 10 км в обе стороны от оси воздушной трассы) - без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения.(...)

#1216
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":43. Над территорией Российской Федерации вдоль ее государственной границы устанавливается приграничная полоса - воздушное пространство, примыкающее к государственной границе Российской Федерации, шириной 25 км с особым режимом его использования.

#1217
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

68. В воздушном пространстве Российской Федерации устанавливаются следующие минимальные интервалы вертикального эшелонирования при полетах воздушных судов по правилам полетов по приборам:а) 300 м - до эшелона полета 12500 м (эшелона полета 410);б) 600 м - выше эшелона полета 12500 м (эшелона полета 410).68(1). В воздушном пространстве Российской Федерации с сокращенным интервалом вертикального эшелонирования (RVSM) от эшелона полета 8850 м (эшелона полета 290) до эшелона полета 12500 м (эшелона полета 410) включительно запрещаются полеты воздушных судов, не допущенных к полетам с сокращенным интервалом вертикального эшелонирования (RVSM), кроме государственных воздушных судов, воздушных судов, выполняющих полет в составе группы, воздушных судов, по любым причинам потерявших в полете способность выдерживать заданный эшелон полета, в том числе выполняющих полет с отказавшей радиосвязью. В этих случаях между указанными воздушными судами устанавливается минимальный интервал вертикального эшелонирования 600 м.(...)

#1218
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

74. В районе контролируемого аэродрома, ниже эшелона перехода, вертикальный интервал должен быть не менее 150 м при продольном интервале не менее 5 км - для воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуального полета и правилам полета по приборам со скоростью полета 300 км/ч и менее.

#1219
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

76. Минимальные интервалы продольного эшелонирования при полетах воздушных судов по правилам полета по приборам с использованием системы наблюдения обслуживания воздушного движения устанавливаются:а) между воздушными судами, следующими в попутном направлении на одном эшелоне (высоте):при районном диспетчерском обслуживании - не менее 30 км, а при использовании автоматизированных систем управления воздушным движением, или комплекса средств автоматизации, или радиовещательного автоматического зависимого наблюдения - не менее 20 км;(...)77. Минимальные временные интервалы продольного эшелонирования при полетах воздушных судов по правилам полетов по приборам без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения устанавливаются:а) между воздушными судами, следующими на одном эшелоне (высоте) в попутном направлении:при районном диспетчерском обслуживании и (или) диспетчерском обслуживании подхода - 10 мин.;(...)

#1220
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

76. Минимальные интервалы продольного эшелонирования при полетах воздушных судов по правилам полета по приборам с использованием системы наблюдения обслуживания воздушного движения устанавливаются:(...)б) между воздушными судами, следующими по пересекающимся маршрутам (при углах пересечения от 45° до 135° и от 225° до 315° на одном эшелоне (высоте), а также при пересечении эшелона (высоты), занятого другим воздушным судном:при районном диспетчерском обслуживании - не менее 40 км, а при использовании автоматизированных систем управления воздушным движением, или комплекса средств автоматизации, или радиовещательного автоматического зависимого наблюдения - не менее 25 км;(...)

77. Минимальные временные интервалы продольного эшелонирования при полетах воздушных судов по правилам полетов по приборам без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения устанавливаются:(...)г) между воздушными судами, следующими по пересекающимся маршрутам (при углах пересечения от 45° до 135° и от 225° до 315°) на одном эшелоне (высоте), - 15 мин. в момент пересечения.

#1221
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

76. Минимальные интервалы продольного эшелонирования при полетах воздушных судов по правилам полета по приборам с использованием системы наблюдения обслуживания воздушного движения устанавливаются:(...)в) между воздушными судами при пересечении эшелона (высоты), занятого встречным воздушным судном в момент пересечения:при районном диспетчерском обслуживании - не менее 30 км с соблюдением бокового интервала не менее 10 км, а при использовании автоматизированных систем управления воздушным движением, или комплекса средств автоматизации, или радиовещательного автоматического зависимого наблюдения - не менее 30 км при условии обеспечения установленных интервалов вертикального эшелонирования к моменту расхождения воздушных судов;(...)

77. Минимальные временные интервалы продольного эшелонирования при полетах воздушных судов по правилам полетов по приборам без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения устанавливаются:(...)в) при пересечении встречного эшелона (высоты), занятого другим воздушным судном, - 20 мин. в момент пересечения;(...)

#1222
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

76. Минимальные интервалы продольного эшелонирования при полетах воздушных судов по правилам полета по приборам с использованием системы наблюдения обслуживания воздушного движения устанавливаются:(...)г) между воздушными судами при пересечении эшелона (высоты), занятого воздушным судном, следующим в попутном направлении, в момент пересечения - не менее 20 км, а при использовании автоматизированных систем управления воздушным движением, или комплекса средств автоматизации, или радиовещательного автоматического зависимого наблюдения - не менее 10 км.(...)

77. Минимальные временные интервалы продольного эшелонирования при полетах воздушных судов по правилам полетов по приборам без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения устанавливаются:(...)б) при пересечении попутного эшелона (высоты), занятого другим воздушным судном, - 10 мин. в момент пересечения;(...)

#1223
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

87. Основанием для пересечения государственной границы Российской Федерации при выполнении международных полетов является разрешение на использование воздушного пространства Российской Федерации, выдаваемое в порядке, установленном пунктом 120 настоящих Федеральных правил.

#1224
В соответствии с ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

147. К нарушениям порядка использования воздушного пространства Российской Федерации относятся:(...)и) несоблюдение экипажем воздушного судна правил вертикального, продольного и бокового эшелонирования (за исключением случаев возникновения на борту воздушного судна аварийной ситуации, требующей немедленного изменения профиля и режима полета);(...)

#1225
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 2. Воздушное законодательство Российской Федерации1. Воздушное законодательство Российской Федерации состоит из настоящего Кодекса, федеральных законов, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации, федеральных правил использования воздушного пространства, федеральных авиационных правил, а также принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.(...)

#1226
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 13. Государственные приоритеты в использовании воздушного пространства

2. При возникновении потребности в использовании воздушного пространства одновременно двумя и более пользователями воздушного пространства право на его использование предоставляется пользователям в соответствии с государственными приоритетами в следующей последовательности:1) отражение воздушного нападения, предотвращение и прекращение нарушений Государственной границы Российской Федерации или вооруженного вторжения на территорию Российской Федерации;2) оказание помощи при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;3) запуск, посадка, поиск и эвакуация космических аппаратов и их экипажей;4) предотвращение и прекращение нарушений федеральных правил использования воздушного пространства;5) выполнение полетов воздушных судов, в том числе в интересах обороноспособности и безопасности государства, или иная деятельность по использованию воздушного пространства, осуществляемые в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации или в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;6) выполнение полетов воздушных судов или иная деятельность по использованию воздушного пространства, осуществляемые в соответствии со специальными договорами;7) выполнение полетов воздушных судов государственной авиации при внезапных проверках боевой готовности, а также при перебазировании частей и подразделений государственной авиации;8) осуществление регулярных воздушных перевозок пассажиров и багажа;9) выполнение полетов воздушных судов государственной авиации;10) выполнение полетов воздушных судов экспериментальной авиации;11) осуществление регулярных воздушных перевозок грузов и почты;12) осуществление нерегулярных воздушных перевозок, выполнение авиационных работ;13) проведение учебных, спортивных, демонстрационных и иных мероприятий;14) выполнение полетов воздушных судов или иная деятельность по использованию воздушного пространства, осуществляемые в целях удовлетворения потребностей граждан.

#1227
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 21. Гражданская авиация(...)2. Гражданская авиация, используемая для предоставления услуг (по осуществлению воздушных перевозок пассажиров, багажа, грузов, почты) и (или) выполнения авиационных работ, относится к коммерческой гражданской авиации.(...)

#1228
Да, на момент написания настоящего ответа на вопрос, в редакции Воздушного кодекса Российской Федерации статья 56 (пп. 4-5) выглядит так:

Статья 56. Экипаж воздушного судна(...)4. В состав летного экипажа гражданского воздушного судна российских юридического лица или индивидуального предпринимателя, которые осуществляют коммерческие воздушные перевозки, выполняют авиационные работы, могут входить граждане Российской Федерации и в случаях, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи, иностранные граждане.5. В состав летного экипажа гражданского воздушного судна российских юридического лица или индивидуального предпринимателя, которые осуществляют коммерческие воздушные перевозки, выполняют авиационные работы, могут входить иностранные граждане в случаях:1) подготовки иностранного гражданина в целях получения им допуска к профессиональной деятельности в качестве члена летного экипажа гражданского воздушного судна при условии, что другие члены летного экипажа гражданского воздушного судна являются гражданами Российской Федерации;2) заключения с иностранным гражданином трудового договора для замещения должности командира гражданского воздушного судна.

С учётом того, что вопросы теста были составлены до изменений, разумно отвечать выбрав третий вариант, но если формулировка в тесте изменится и будет соответствовать нововведениям, то выбирайте вариант соответствующий законодательству.

#1229
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 58. Права командира воздушного судна

1. Командир воздушного судна имеет право:(...)2) в целях обеспечения безопасности полета воздушного судна отдавать распоряжения любому находящемуся на борту воздушного судна лицу и требовать их исполнения. Командир воздушного судна имеет право применять все необходимые меры, в том числе меры принуждения, в отношении лиц, которые своими действиями создают непосредственную угрозу безопасности полета воздушного судна и отказываются подчиняться распоряжениям командира воздушного судна. По прибытии воздушного судна на ближайший аэродром командир воздушного судна имеет право удалить таких лиц с воздушного судна, а в случае совершения деяния, содержащего признаки преступления, передать их правоохранительным органам;(...)

#1230
В тексте вопроса допущена ошибка при отсылке к статье Воздушного кодекса, правильная статья регулирующая такое положение ст. 59.

В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 59. Действия экипажа воздушного судна в случае бедствия

Если воздушное судно терпит или потерпело бедствие, командир воздушного судна и другие члены экипажа воздушного судна обязаны принять все возможные меры по сохранению жизни и здоровья находящихся на борту воздушного судна людей, а также по обеспечению сохранности воздушного судна и находящегося на нем имущества.

#1231
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 60. Оказание помощи судам и людям, находящимся в опасности

Командир воздушного судна, принявший сигнал бедствия от другого воздушного судна, морского судна или судна внутреннего плавания, а также обнаруживший судно, терпящее или потерпевшее бедствие, зону экологического бедствия либо находящихся в опасности людей, обязан оказать помощь, если это не сопряжено с опасностью для вверенных ему воздушного судна, пассажиров и экипажа, отметить на карте место (зону) бедствия и сообщить об этом соответствующему органу обслуживания воздушного движения (управления полетами).

#1232
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 67. Документация, имеющаяся на борту воздушного судна

1. Каждое гражданское воздушное судно должно иметь на борту следующую документацию:1) судовые документы:свидетельство о государственной регистрации;сертификат (свидетельство) эксплуатанта (копия), за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 статьи 61 настоящего Кодекса;сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам);бортовой и санитарный журналы, руководство по летной эксплуатации (при эксплуатации сверхлегких гражданских воздушных судов наличие бортового и санитарного журналов, руководства по летной эксплуатации необязательно);разрешение на бортовую радиостанцию, если воздушное судно оборудовано радиоаппаратурой;2) соответствующие документы на каждого члена экипажа;3) документы, предусмотренные уполномоченным органом в области гражданской авиации.

#1233
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 70. План полета воздушного судна

(...)2. Отступление от плана полета воздушного судна допускается на основании разрешения соответствующего органа обслуживания воздушного движения (управления полетами), за исключением случаев, предусмотренных статьей 58* настоящего Кодекса.

* - Статья 58. Права командира воздушного судна

1. Командир воздушного судна имеет право:1) принимать окончательные решения о взлете, полете и посадке воздушного судна, а также о прекращении полета и возвращении на аэродром или о вынужденной посадке в случае явной угрозы безопасности полета воздушного судна в целях спасения жизни людей, предотвращения нанесения ущерба окружающей среде. Такие решения могут быть приняты с отступлением от плана полета, указаний соответствующего органа единой системы организации воздушного движения и задания на полет, с обязательным уведомлением соответствующего органа обслуживания воздушного движения (управления полетами) и по возможности в соответствии с установленными правилами полетов;(...)

#1234
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 86. Терпящее или потерпевшее бедствие воздушное судно

1. Воздушное судно признается терпящим бедствие, если такому судну или находящимся на его борту лицам угрожает опасность, которая не может быть устранена в результате действий членов экипажа, либо воздушное судно, с которым потеряна связь и место нахождения которого неизвестно.(...)

#1235
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 86. Терпящее или потерпевшее бедствие воздушное судно

(...)2. Потерпевшим бедствие признается воздушное судно, получившее при рулении, взлете, полете, посадке или в результате падения серьезное повреждение либо полностью разрушенное, а также воздушное судно, совершившее вынужденную посадку вне аэродрома.(...)

#1236
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 93. Оповещение о потерпевшем бедствие воздушном судне

1. Командир потерпевшего бедствие воздушного судна или другой член экипажа этого воздушного судна, а также иной гражданин, которому стало известно о потерпевшем бедствие воздушном судне, обязаны немедленно оповестить об этом ближайшие орган местного самоуправления, организацию или воинскую часть, которые в свою очередь обязаны немедленно проинформировать о случившемся соответствующее авиационное предприятие либо уполномоченный орган в области использования воздушного пространства, уполномоченный орган в области гражданской авиации, уполномоченный орган в области обороны или уполномоченный орган в области оборонной промышленности.(...)

#1237
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 95. Цели и порядок расследования авиационного происшествия или инцидента

(...)2. Целями расследования авиационного происшествия или инцидента являются установление причин авиационного происшествия или инцидента и принятие мер по их предотвращению в будущем.Установление чьей-либо вины и ответственности не является целью расследования авиационного происшествия или инцидента.(...)

#1238
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 97. Сохранение доказательственных материалов

1. Члены экипажа потерпевшего бедствие воздушного судна, иные граждане, а также юридические лица, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления до прибытия комиссии по расследованию авиационного происшествия или инцидента должны принять все возможные меры по обеспечению сохранности потерпевшего бедствие воздушного судна, его составных частей и обломков, бортовых и наземных средств объективного контроля, предметов, находящихся на борту этого воздушного судна либо вовлеченных в авиационное происшествие или инцидент извне, а также документации, относящейся к разработке, испытаниям, производству, ремонту и эксплуатации этого воздушного судна и обеспечению его полета.(...)

#1239
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 132. Обязательное страхование жизни и здоровья членов экипажа воздушного судна

1. Страхование жизни и здоровья членов экипажа воздушного судна при исполнении ими служебных обязанностей является обязательным.2. Страховая сумма на каждого члена экипажа воздушного судна устанавливается в размере не менее чем тысяча минимальных размеров оплаты труда, установленных федеральным законом на момент заключения договора страхования.

#1240
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

8. Полеты воздушных судов в воздушном пространстве Российской Федерации подразделяются:(...)в) по метеорологическим условиям выполнения:в визуальных метеорологических условиях;в приборных метеорологических условиях;(...)

#1241
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

13. Для обеспечения безопасности полетов воздушных судов устанавливаются:(...)б) безопасная высота в районе аэродрома в радиусе не более 50 км от КТА*;(...)

---* - ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":(...)48) "контрольная точка аэродрома" - точка, определяющая местоположение аэродрома в выбранной системе координат (далее именуется - КТА);(...)

#1242
В соответствии с ФАП № 136/42/51 "Полеты в воздушном пространстве Российской Федерации":

15. Безопасная высота полета в районе аэродрома в радиусе не более 50 км от КТА, за исключением круга полетов, определяется с таким расчетом, чтобы истинная высота полета воздушного судна над наивысшим препятствием (запас высоты над препятствием) была не менее 300 м.(...)

#1251
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации"

1.3. Если требования законов и правил иностранного государства, в воздушном пространстве которого происходит полет, отличаются от требований настоящих Правил, то применяются требования законов и правил этого государства.

Данный пункт основан на положениях Воздушного кодекса Российской Федерации:

Статья 2. Воздушное законодательство Российской Федерации

1. Воздушное законодательство Российской Федерации состоит из настоящего Кодекса, федеральных законов, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации, федеральных правил использования воздушного пространства, федеральных авиационных правил, а также принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.

2. Федеральные правила использования воздушного пространства и федеральные авиационные правила - нормативные акты, регулирующие отношения в области использования воздушного пространства и в области авиации и принимаемые в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.

Статья 3. Международные договоры Российской Федерации

Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Кодексом, применяются правила международного договора.

Статья 5. Отношения, регулируемые воздушным законодательством Российской Федерации

Воздушное законодательство Российской Федерации регулирует отношения в области использования воздушного пространства, отношения, возникающие в связи с деятельностью в области авиации на территории Российской Федерации, а также отношения, возникающие в связи с нахождением воздушных судов Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, если иное не предусмотрено законами страны пребывания или международным договором Российской Федерации, и отношения, возникающие в связи с выполнением полетов воздушных судов иностранных государств в воздушном пространстве Российской Федерации, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.

#1395
#1397
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 20. Виды авиации

Авиация подразделяется на гражданскую, государственную и экспериментальную авиацию.

#1398
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 21. Гражданская авиация

(...)3. Гражданская авиация, не используемая для осуществления коммерческих воздушных перевозок и выполнения авиационных работ, относится к авиации общего назначения.

#1399
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 32. Воздушное судно

(...)2. Легкое воздушное судно - воздушное судно, максимальный взлетный вес которого составляет менее 5700 килограмм, в том числе вертолет, максимальный взлетный вес которого составляет менее 3100 килограмм.(...)

#1400
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 32. Воздушное судно

(...)3. Сверхлегкое воздушное судно - воздушное судно, максимальный взлетный вес которого составляет не более 495 килограмм без учета веса авиационных средств спасания.

#1401
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 34. Обозначения, наносимые на воздушные суда

1. При включении данных о гражданском воздушном судне в Государственный реестр гражданских воздушных судов Российской Федерации этому воздушному судну присваиваются государственный и регистрационный опознавательные знаки, которые наносятся на воздушное судно.(...)4. На гражданское воздушное судно помимо государственного и регистрационного опознавательных знаков должно наноситься изображение Государственного флага Российской Федерации, могут наноситься изображение флага субъекта Российской Федерации, а также товарные знаки - символы, надписи, эмблемы и иные зарегистрированные в установленном законодательством Российской Федерации порядке знаки. Изображение Государственного флага Российской Федерации должно располагаться выше изображения флага субъекта Российской Федерации и по размеру быть больше размера изображения флага субъекта Российской Федерации.(...)

#1402
В соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации:

Статья 52. Понятие авиационного персонала(...)3. На должности специалистов авиационного персонала не принимаются лица, имеющие непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления.(...)

#1403
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

5.68. На воздушном судне должны находиться следующие документы, которые члены экипажа воздушного судна предъявляют по требованию уполномоченных должностных лиц:(...)страховые полисы (их копии, заверенные эксплуатантом) членов экипажа воздушного судна и ответственности владельца воздушного судна перед третьими лицами за вред, причиненный жизни или здоровью либо имуществу третьих лиц при эксплуатации воздушного судна. Допускается оформление страхования членов экипажа воздушного судна единым страховым полисом, предусматривающим страхование всех членов экипажей воздушных судов эксплуатанта, без указания списка застрахованных лиц, а также оформление страхования ответственности владельца воздушного судна единым страховым полисом, предусматривающим страхование всех воздушных судов эксплуатанта, без указания списка воздушных судов;(...)

#1404
В соответствии с ФП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

13. Диспетчерским районом является контролируемое воздушное пространство выше 200 м от земной или водной поверхности в пределах района полетной информации.(...)

14. Диспетчерской зоной является контролируемое воздушное пространство в пределах района полетной информации, от земной или водной поверхности до высоты нижней границы диспетчерского района или высоты второго эшелона включительно, как правило, в радиусе не менее 10 км от контрольной точки аэродрома.(...)

#1405
В соответствии с ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации":

2.5. Запрещается выполнять или предпринимать попытки выполнять функции члена экипажа воздушного судна гражданской авиации, а также диспетчера обслуживания воздушного движения (далее - ОВД):в состоянии алкогольного опьянения;под влиянием любых психоактивных веществ.

#235
В ответе надо сказать "изгибающий момент" (а не "изгибная") и "перерезывающая сила".

Соответственно, во втором варианте, правильно сказать "крутящий момент" (а не "крутильная").

Лонжероном называется элемент продольного набора, состоящий из двух поясов, верхнего и нижнего, и соединяющих их либо стенки, либо стоек и раскосов. Лонжерон воспринимает часть изгибающего момента крыла и часть перерезывающей силы. В поясах ложерона от изгибающего момента возникают нормальные напряжения, а в стенке лонжерона от перерезывающей силы действуют касательные напряжения. Кроме того, стенка лонжерона как элемент замкнутого контура, образованного ею и обшивкой, участвует в работе на кручение. От действия крутящего момента в стенке лонжерона также возникают касательные напряжения.

(Конструкция самолетов: учебное пособие для авиационных вузов. О. А. Гребеньков. Изд-во: Машиностроение, 1984 г.)

#299
Схема силовой установки и назначение самолёта не относятся к компоновочной схеме.

#300
#301
#302
#303
Правильность ответа на вопрос разнится в некоторых МТУ! Как указали в обсуждениях ниже, следите за формулировкой ответов в тесте: если присутствует вариант ответа "Для проверки чистоты топлива", выбирать лучше его.

Октановое число - это условная количественная характеристика устойчивости к детонации моторного топлива. Применительна к двигателям внутреннего сгорания. Характеризует стойкость к детонации данного топлива. Скажем, - чем выше октановое число топлива, тем более оно стойко к детонации.Что касается слива отстоя топлива из баков ВС, то сливается оно для проверки отсутствия воды, кристаллов льда и механических примесей.

Обоснование этому - документы:1. НТЭРАТ ГА-93 Глава 5. Пункт 5.1.7.2. Регламент технического обслуживания вертолета Ми-8 Часть 1 Планер и силовая установка. Работы по обеспечению вылета (ОВ), пункт РО 1.01.17, стр.123. Технологические указания по выполнению регламентных работ на вертолете Ми-8. Пункт РО 1.20.07, стр. 143.

#304
Шимми - автоколебания колёс шасси ЛА, возникающие в следствие неустойчивости процесса их прямолинейного качения. Явление шимми во многом аналогично явлению флаттера. Шимми проявляется как интенсивные поперечные колебания колёс шасси при движении ЛА по земле с относительно высокой скоростью (обычно более 100 км/ч).

Появление шимми связано с переходом на шасси трёхопорной схемы с ориентирующимся носовым колесом. Однако шимми могут быть подвержены как ориентирующиеся (управляемые), так и неориентирующиеся (неуправляемые) колёса. Шимми неориентирующихся колёс возникает вследствие упругости конструкции опоры шасси.

(Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г.П. Свищев. 1994)

#306
#237
#1530
В соответствии с ФП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

10. Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, классифицируется следующим образом:(...)б) класс C - разрешаются полеты, выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. (...)(...)

#1531
Федеральные авиационные правила "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации" (утв. приказом Минтранса РФ от 31 июля 2009 г. N 128)

II. Общие правила подготовки к полетам

2.31. Эксплуатант воздушногосудна при выполнении авиационных работ или полетов на воздушных судах АОН, не относящихся к легким или сверхлегким; или владелец легкого или сверхлегкого воздушного судна АОН обеспечивает хранение следующих регистрируемых данных:

а) общего времени (ресурсов и сроков службы) с начала эксплуатации воздушного судна и всех его агрегатов с ограниченным ресурсом или сроком службы;

б) текущих сведений о соблюдении всей действующей обязательной информации о сохранении летной годности;

в) данных о модификациях и ремонтах;

г) времени эксплуатации (ресурсов и сроков службы) после последнего капитального ремонта воздушного судна или его агрегатов;

д) данных о техническом обслуживании.

Регистрируемые данные, указанные в подпунктах "а" - "г", хранятся не менее 90 дней после окончательного снятия с эксплуатации соответствующего компонента воздушного судна, а регистрируемые данные, указанные в подпункте "д", хранятся не менее одного года после подписания свидетельства о техническом обслуживании.

В случае временной или постоянной смены владельца регистрируемые данные предоставляются новому владельцу.

#241
#242
#386
В зависимости от назначения карты составляют в определённом масштабе.Масштаб - отношение длины линии, взятой на карте (плане), к действительной длине этой же линии на местности. Различают численный и линейный масштабы.Численный масштаб выражается дробью, у которой числитель - единица, а знаменатель - число, показывающее, во сколько раз действительные расстояния на Земле уменьшены при нанесении их на карту (например, масштабы 1:1000000, 1:500000).

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

Таким образом, масштаб 1:200000 означает, что на карте объект уменьшен в 200000 раз. Потому 1 см карты будет соответствовать 2 км (или 2000 метрам, или 200000 см) на местности.

#414
#532
Приказ Минобороны РФ, Минтранса РФ и Росавиакосмоса от 31 марта 2002 г. N 136/42/51"Об утверждении Федеральных авиационных правил полетов в воздушном пространстве Российской Федерации"

46) "зональная навигация" - метод навигации, позволяющий воздушным судам выполнять полет по любой заданной траектории с использованием технических средств;

#533
#534
МИНИСТЕРСТВО ТРАНСПОРТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИПРИКАЗ от 31 июля 2009 г. N 128ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ФЕДЕРАЛЬНЫХ АВИАЦИОННЫХ ПРАВИЛ "ПОДГОТОВКА И ВЫПОЛНЕНИЕ ПОЛЕТОВ В ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"

3.67. В случае, если в ходе контролируемого полета имеют место непреднамеренные отклонения от текущего плана полета, экипажем воздушного судна предпринимаются следующие действия:если воздушное судно отклонилось от линии пути, экипажем воздушного судна предпринимаются действия для корректировки курса воздушного судна в целях быстрейшего возвращения на линию заданного пути;если среднее значение истинной воздушной скорости на крейсерском эшелоне между двумя контрольными пунктами не является неизменным или ожидается, что оно изменится на плюс-минус 5% от истинной воздушной скорости, указанной в плане полета, информация об этом сообщается органу ОВД;

#535
Приказ Минобороны РФ, Минтранса РФ и Росавиакосмоса от 31 марта 2002 г. N 136/42/51"Об утверждении Федеральных авиационных правил полетов в воздушном пространстве Российской Федерации"

78) "расчетное время прилета (прибытия)" - расчетное время (момент) выхода воздушного судна на аэродромное навигационное средство, а при его отсутствии на центр ВПП (КТА);

#536
#537
#538
#539
#540
Если речь не идёт о США, то "учет приема сигнала навигационного средства не производится"

Jeppesen Introduction. Glossary.

MOCA Minimum Obstruction Clearance Altitude

T Terrain clearance altitude (MOCA)

MOCA Minimum Obstruction Clearance Altitude — The lowest published altitude in effect between radio fixes on VOR airways, off airway routes, or route segments which meets obstacle clearance requirements for the entire route segment and in the USA assures acceptable navigational signal coverage only within 22NM of a VOR.

По-русски: Наименьшая высота для трасс или между указанными радиалами на участках трассы или вне трасс, которая обеспечивает безопасную высоту над препятствиями. В США также обеспечивает приём сигнала VOR в на удалении не более 22миль от VOR.

#541
6000 фт -неверный ответ. Верный ответ 5000фт. Если 6000фт верный ответ с точки зрения автора теста, то нужно отметить его с целью в будущем отгрузить в росавиацию.

ICAO Doc 8168

Section 5

1.4    OBSTACLE CLEARANCE1.4.1    The MOC value to be applied in the primary area for the en-route phase of an IFR flight is 300 m (1 000 ft).In mountainous areas, this shall be increased depending on:

Variation in terrain elevation: Between 900 m (3 000 ft) and 1 500 m (5 000 ft) MOC: 450 m (1 476 ft)Variation in terrain elevation: Greater than 1 500 m (5 000 ft)  MOC: 600 m (1 969 ft)

Jeppesen glossary:

Grid MORA values derived by Jeppesen clear all terrain and man-made structures by 1000ft in areas where the highest elevations are 5000ft MSL or lower. MORA values clear all terrain and man-made structures by 2000ft in areas where the highest elevations are 5001ft MSL or higher.

GridMORA (State) altitude supplied by theState Authority provides 2000ft clearance in moun-tainous areas and 1000ft in non-mountainous areas.

Также в одной из статей написано:On Jeppesen charts, all MORA altitudes which are 6,000 feet or lower have an obstacle clearance of 1,000 feet. If the MORA altitudes are 7,000 feet or greater, the obstacle clearance is 2,000 feet.

Это само по себе верно, но "значение 6000фт включает в себя 2000-футовый запас" это не то же самое, что "учет изменения рельефа местности производится изменением запаса высоты пролета препятствия с 1000 ft на 2000 ft для порогового значения высоты препятствия 6000фт", потому что пороговая высота препятствия, составляет 5000фт. 6000фт - это пороговое значение безопасной высоты(пряпятствие + высота над препятствием)

#542
#543
Был такой Приказ МГА СССР от 10.01.1990 N 6 "Об утверждении и введении в действие Руководства по обеспечению и учету регулярности полетов воздушных судов гражданской авиации" (РРП ГА-90) ...и судя по всему, он действует:

4. ОЦЕНКА РЕГУЛЯРНОСТИ ПОЛЕТОВ ВС ГА(...)4.4. На руление и обеспечение безопасности воздушного движения установлено время:при отправлении:- для всех ВС - до 15 минут;при прибытии:- для самолетов Ил-86, Ил-96-300 - 15 минут;- для Ил-62 - 10 минут;- для остальных типов ВС - 5 минут.(...)

Есть подозрение, что вопрос основан на данном приказе.

#544
#545
AIRAC stands for Aeronautical Information Regulation And Control and stems from the ICAO Annex 15 - Aeronautical Information Services (AIS) document and defines a series of common dates and an associated standard aeronautical information publication procedure for States.

AIRAC - стандарт, определяющий набор документов аэронавигационной информации(АИП) и последовательность общих дат их публикации и вступления в силу.Источник: eurocontrol.int

#546
AIRAC stands for Aeronautical Information Regulation And Control and stems from the ICAO Annex 15 - Aeronautical Information Services (AIS) document and defines a series of common dates and an associated standard aeronautical information publication procedure for States.

In short it defines that in all instances, information provided under the AIRAC system shall be published in paper copy form and shall be distributed by the AIS unit at least 42 days in advance of the effective date with the objective of reaching recipients at least 28 days in advance of the effective date. Whenever major changes are planned and where additional notice is desirable and practicable, a publication date of at least 56 days in advance of the effective date should be used.

Three dates are to be remembered from this:

Effective date: date at which changes take effect.

Publication date: date at which the AIS organisation sends out the information (should be at least 42 days -56 for major changes- before effective date).

Reception date: date at which the user should receive the publications (should be at least 28 days before the effective date).

The two weeks between publication date and reception date is basically to allow for postal distribution of the (mostly) paper publications.-----------------The AIRAC cycle was adopted by ICAO in 1964 and further improved over the years. Key are the worldwide effective dates with 28 days intervals (e.g. 4 August 2005, 1 September 2005, 29 September 2005, ...). Effective days are always on a Thursday.

-----------------

Источник: eurocontrol.int

#547
Приказ Минтранса России от 24.01.2013 N 13 "Об утверждении Табеля сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации"

13.6. В поле 13 (Аэродром и время вылета) указываются четырехбуквенное обозначение аэродрома вылета (посадочной площадки вылета) и затем без пробела расчетное время отправления (уборки колодок) в часах и минутах (четырьмя цифрами), при этом задействуется не более восьми буквенно-цифровых знакомест.

Для обозначения аэродрома вылета применяется четырехбуквенный индекс ИКАО, который содержится в документе ИКАО "Указатели (индексы) местоположения" (Doc 7910 ИКАО).

Для обозначения аэродрома вылета (посадочной площадки вылета) государственной и экспериментальной авиации применяются индексы, указанные в Сборнике четырехбуквенных указателей (индексов) местоположения аэродромов, полигонов, посадочных и вертолетных площадок для использования государственной и экспериментальной авиацией.

Если аэродром (посадочная площадка) не имеет четырехбуквенного обозначения, то в поле 13 указываются ZZZZ, а в поле 18 после сокращения DEP/ - полное наименование аэродрома вылета (посадочной площадки вылета) или местоположение.

Если план полета получен с борта воздушного судна во время полета, то в поле 13 указываются индекс AFIL и без пробела расчетное время пролета первого пункта маршрута (пункта обязательного донесения), описанного в поле 15 (Маршрут полета), а в поле 18 после сокращения DEP/ указывается обозначение органа ОВД, у которого можно получить данные о дополнительном плане полета воздушного судна.

13.8. В поле 16 "Аэродром назначения и общее расчетное истекшее время, запасной(ые) аэродром(ы) пункта назначения" указывается четырехбуквенный индекс аэродрома назначения согласно Сборнику четырехбуквенных индексов аэродромов, полигонов, вертолетных площадок и радионавигационных пунктов или документу ИКАО "Индексы местоположения" (Doc 7910 ИКАО).Если аэродром не имеет четырехбуквенного обозначения (индекса), то в поле 16 указывается ZZZZ, а в поле 18 "Прочая информация" после сокращения DEST записывается полное наименование аэродрома назначения.Далее без пробела указывается общее расчетное истекшее время до прибытия на аэродром назначения четырьмя цифрами без пробела, где первые две цифры обозначают часы, вторые - минуты.В планах полетов, полученных с борта воздушного судна во время полета (AFIL), общее расчетное истекшее время до прибытия является расчетным временем полета от первого пункта маршрута.Затем через пробел указываются четырехбуквенные индексы всех запасных аэродромов (не более двух), запланированных для данного полета, или, если аэродромы не имеют четырехбуквенных обозначений (индексов), проставляются буквы ZZZZ, а в поле 18 "Прочая информация" после сокращения ALTN/ записываются полные наименования запасных аэродромов.

Примеры заполнения поля 16: -UUWW0330 UUOO URRR; -UUWW1430 ZZZZ; -ZZZZ1700 ZZZZ.

#548
#549
#550
ФАП № 138 "Использование воздушного пространства Российской Федерации":

68(1). В воздушном пространстве Российской Федерации с сокращенным интервалом вертикального эшелонирования (RVSM) от эшелона полета 8850 м (эшелона полета 290) до эшелона полета 12500 м (эшелона полета 410) включительно запрещаются полеты воздушных судов, не допущенных к полетам с сокращенным интервалом вертикального эшелонирования (RVSM), кроме государственных воздушных судов, воздушных судов, выполняющих полет в составе группы, воздушных судов, по любым причинам потерявших в полете способность выдерживать заданный эшелон  полета, в том числе выполняющих полет с отказавшей  радиосвязью. В этих случаях между указанными воздушными судами устанавливается минимальный интервал вертикального эшелонирования 600 м.

#551
#552
К сожалению, до сего момента, внятного российского, либо международного документа найти не получилось.Есть официальный документ Федерального управления гражданской авиации США (FAA USA) "Appendix G to Part 91 - Operations in Reduced Vertical Separation Minimum (RVSM) Airspace", в котором значится следующее:

"Section 2. Aircraft Approval(c) Altitude-keeping equipment: All aircraft. To approve an aircraft group or a nongroup aircraft, the Administrator must find that the aircraft meets the following requirements:(1) The aircraft must be equipped with two operational independent altitude measurement systems.(2) The aircraft must be equipped with at least one automatic altitude control system that controls the aircraft altitude—(i) Within a tolerance band of ±65 feet about an acquired altitude when the aircraft is operated in straight and level flight under nonturbulent, nongust conditions; or(ii) Within a tolerance band of ±130 feet under nonturbulent, nongust conditions for aircraft for which application for type certification occurred on or before April 9, 1997 that are equipped with an automatic altitude control system with flight management/performance system inputs.(...)"

Для ответа на вопрос привожу собственный перевод п. (2), пп. (i):"(2) Воздушное судно должно быть оборудовано, как минимум, одной системой автоматического управления, способной:(i) выдерживать высоту в пределах ±65 футов от установленной высоты, при прямолинейном горизонтальном полете воздушного судна вне зоны турбулентности и порывов ветра; ..."

С учётом того, что на просторах сети появлялись некие проекты документов Росавиации, касающиеся требований RVSM со схожими характеристиками, а также с учётом того, что вряд ли технические требования к полетам с RVSM будут отличаться от общепринятых, осмелюсь утвердить правильность ответа на вопрос.

P.S. Оставляю вопрос на контроле и, при появлении первого значимого документа, обязательно сделаю соответствующие изменения к настоящему ответу.

#553
#554
#555
#556
#557
#558
Среди предложенных вариантов ответа нет правильного.NAT Doc 0072.3.5 The hours of validity of the two Organised Track Systems (OTS) are normally as follows:Day-time OTS 1130 UTC to 1900 UTC at 30°WNight-time OTS 0100 UTC to 0800 UTC at 30°WПравильный ответ: время пересечения долготы 30W

#559
#560
В соответствии с документом ICAO Doc 7030 "Дополнительные региональные правила", страница NAT 2-1:

Глава 2. ПЛАНЫ ПОЛЕТА

2.1.4 Технические требования к минимальным навигационным характеристикам (MNPS).2.1.4.1 В поле 10 плана полета всех воздушных судов, утвержденных к полетам с MNPS и планирующих выполнять полеты в регионе NAT, указывается буква "Х".

#561
Постановление Правительства РФ от 18.06.1998 N 609 (ред. от 07.12.2011) "Об утверждении Правил расследования авиационных происшествий и инцидентов с гражданскими воздушными судами в Российской Федерации":

1.2.1.1. Авиационные события подразделяются на:- авиационные происшествия;- авиационные инциденты (серьезные авиационные инциденты);- производственные происшествия.

#562
Юрий, немного поправлю, в ПРАПИ есть другой пункт.

Постановление Правительства РФ от 18.06.1998 N 609 (ред. от 07.12.2011) "Об утверждении Правил расследования авиационных происшествий и инцидентов с гражданскими воздушными судами в Российской Федерации":

1.2.2.2. Авиационное происшествие с человеческими жертвами (катастрофа) - авиационное происшествие, приведшее к гибели или пропаже без вести кого-либо из пассажиров или членов экипажа.

К катастрофам относятся также случаи гибели кого-либо из лиц, находившихся на борту, в процессе их аварийной эвакуации из воздушного судна.

#563
ФАП-128

5.12. РПП должно содержать сведения:

...

б) Часть В "Информация по эксплуатации воздушного судна":сертификационные и эксплуатационные ограничения;порядок действий летного экипажа воздушного судна в обычной, нештатной и аварийной ситуациях и карты контрольных проверок;

...

правила аварийной эвакуации, включая специальные процедуры по видам

аварийных ситуаций, координацию действий экипажа воздушного судна, закрепление за членами экипажа их рабочих мест в аварийной ситуации и аварийные обязанности, порученные каждому члену экипажа;

порядок действий кабинного экипажа воздушного судна в обычной, нештатной и аварийной ситуациях, связанные с ним карты контрольных проверок, а также информация о системах воздушного судна согласно установленным требованиям, включая описание необходимых процедур координации действий летного и кабинного экипажей;

#837
В теории и практике воздушной навигации прежде всего приходится иметь дело с расстояниями и направлениями на земной поверхности. Земная поверхность имеет сложную геометрическую форму.

Для упрощения вычислений расстояний и направлений используют эллипсоид вращения, который имеет правильную геометрическую форму и незначительно отличается от геоида (тела, ограниченного воображаемой поверхностью Мирового океана в спокойном состоянии).

Эллипсоид вращения (сфероид) - геометрическое тело, образованное вращением эллипса вокруг его малой оси. Его параметры и расположение в теле геоида подбирают таким образом, чтобы для определенной территории поверхность эллипсоида ближе всего подходила к поверхности геоида. Такой эллипсоид принято называть референц-эллипсоидом. Его центр близок к центру масс Земли, но не совпадает с ним. Малая ось и экватор референц-эллипсоида соответственно параллельны оси вращения и экватору Земли.

(Воздушная навигация, Черный М. А., Кораблин В. И., Изд-во "Транспорт", 1991 г.)

#1406
Jeppesen glossary:MSL - Mean Sea Level

По-русски: средний уровень моря.

#1407
Jeppesen glossary:AGL - Above Ground Level

По-русски: от уровня земли.

#1408
ФАП 128 "ПОДГОТОВКА И ВЫПОЛНЕНИЕ ПОЛЕТОВ В ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ":

3.19. При выполнении полетов на шкалах давления барометрических высотомеров устанавливаются:стандартное атмосферное давление (далее - QNE) - 760 мм рт.ст.;

давление аэродрома (далее - QFE);давление аэродрома, приведенное к среднему уровню моря по стандартной атмосфере (далее - QNH аэродрома);

#1409
ФАП 128 "ПОДГОТОВКА И ВЫПОЛНЕНИЕ ПОЛЕТОВ В ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ":

3.19. При выполнении полетов на шкалах давления барометрических высотомеров устанавливаются:стандартное атмосферное давление (далее - QNE) - 760 мм рт.ст.;давление аэродрома (далее - QFE);

#1410
ФАП 128 "ПОДГОТОВКА И ВЫПОЛНЕНИЕ ПОЛЕТОВ В ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ":

3.19. При выполнении полетов на шкалах давления барометрических высотомеров устанавливаются:стандартное атмосферное давление (далее - QNE) - 760 мм рт.ст.;

#1412
#1413
#1416
Jeppesen glossary:GND Ground ControlGND Surface of the Earth (either land or water)

#1417
Jeppesen glossary:UNL - Unlimited

#1418
Аэронавигационная информация включает в себя и название, и расположение, и четырехбуквенный индекс.

#1419
#1420
#521
Табель сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации ТС-95 утратил силу в связи с изданием Приказа Минтранса России от 15.08.2013 N 271.

Приказом Минтранса России от 24.01.2013 N 13 утвержден новый Табель сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации:

"13.7. Поле 15 (Маршрут по) содержит информацию, указанную в следующей последовательности:о крейсерской скорости полета воздушного судна (максимум пять знаков);о крейсерском эшелоне (максимум пять знаков);о маршруте полета, включая информацию об изменении скорости полета, эшелона и/или правил полета.

13.7.1. Крейсерская скорость полета воздушного судна (истинная воздушная скорость на крейсерском участке маршрута) указывается после тире одним из следующих способов:

в километрах в час - буква K и без пробела четыре цифры, обозначающие скорость полета воздушного судна в км/ч, при этом необходимое число цифр дополняется с помощью нулей (пример: K0850 - скорость полета 850 км/ч);

в числах Маха с точностью до сотых долей - буква M и без пробела три цифры, обозначающие скорость полета воздушного судна в числах Маха с точностью до сотых долей (примеры: M220 - скорость полета 2,20 числа M; M092 - скорость полета 0,92 числа M);

в узлах (применяется при составлении плана международного полета, если маршрут проходит через страну, применяющую такую систему измерений) - буква N и без пробела четыре цифры, обозначающие значение скорости в узлах, при этом необходимое количество цифр дополняется с помощью нулей (пример: N0485 - скорость полета 485 узлов).

13.7.2. За значением скорости без пробела указывается крейсерский эшелон (высота) полета воздушного судна для первого участка или всего намеченного маршрута. Применяются следующие способы внесения информации:

эшелон полета обозначается буквой F, за которой без пробелов записываются три цифры, соответствующие эшелону полета и указанные в приложении к Федеральным правилам (примеры: F290, F380);

эшелон полета обозначается буквой S, за которой без пробелов записывается значение эшелона в десятках метров по давлению 760 мм рт. ст. (примеры: S1035 - эшелон 10350 м; S0335 - эшелон 3350 м);

высота полета обозначается буквой M, за которой без пробелов записывается значение высоты полета в десятках метров, определяемой по минимальному атмосферному давлению, приведенному к уровню моря, при этом необходимое количество цифр дополняется с помощью нулей (пример: M0040 - высота 400 м);

высота полета обозначается буквой A, за которой в сотнях футов записывается значение абсолютной высоты полета в сотнях футов, при этом необходимое количество цифр дополняется с помощью нулей (пример: A045 - высота 4500 футов);

вместо высоты полета, при его выполнении по ПВП в воздушном пространстве класса G, указывается VFR.

Для групповых полетов двух и более воздушных судов за значением скорости без пробела указываются последовательно нижний и верхний крейсерские эшелоны (высоты) полета воздушного судна для первого участка или всего намеченного маршрута."

#522
В соответствии с Приказом Минтранса России от 24 января 2013 г. N 13 "Об утверждении Табеля сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации":

13.6. В поле 13 (Аэродром и время вылета) указываются четырехбуквенное обозначение аэродрома вылета (посадочной площадки вылета) и затем без пробела расчетное время отправления (уборки колодок) в часах и минутах (четырьмя цифрами), при этом задействуется не более восьми буквенно-цифровых знакомест.

Для обозначения аэродрома вылета применяется четырехбуквенный индекс ИКАО, который содержится в документе ИКАО "Указатели (индексы) местоположения" (Doc 7910 ИКАО).

Для обозначения аэродрома вылета (посадочной площадки вылета) государственной и экспериментальной авиации применяются индексы, указанные в Сборнике четырехбуквенных указателей (индексов) местоположения аэродромов, полигонов, посадочных и вертолетных площадок для использования государственной и экспериментальной авиацией.

Если аэродром (посадочная площадка) не имеет четырехбуквенного обозначения, то в поле 13 указываются ZZZZ, а в поле 18 после сокращения DEP/ - полное наименование аэродрома вылета (посадочной площадки вылета) или местоположение.

#523
В соответствии с Приказом Минтранса России от 24 января 2013 г. N 13 "Об утверждении Табеля сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации":

13.8. В поле 16 "Аэродром назначения и общее расчетное истекшее время, запасной(ые) аэродром(ы) пункта назначения" указывается четырехбуквенный индекс аэродрома назначения согласно Сборнику четырехбуквенных индексов аэродромов, полигонов, вертолетных площадок и радионавигационных пунктов или документу ИКАО "Индексы местоположения" (Doc 7910 ИКАО).

Если аэродром не имеет четырехбуквенного обозначения (индекса), то в поле 16 указывается ZZZZ, а в поле 18 "Прочая информация" после сокращения DEST записывается полное наименование аэродрома назначения.

Далее без пробела указывается общее расчетное истекшее время до прибытия на аэродром назначения четырьмя цифрами без пробела, где первые две цифры обозначают часы, вторые - минуты.

В планах полетов, полученных с борта воздушного судна во время полета (AFIL), общее расчетное истекшее время до прибытия является расчетным временем полета от первого пункта маршрута.

Затем через пробел указываются четырехбуквенные индексы всех запасных аэродромов (не более двух), запланированных для данного полета, или, если аэродромы не имеют четырехбуквенных обозначений (индексов), проставляются буквы ZZZZ, а в поле 18 "Прочая информация" после сокращения ALTN/ записываются полные наименования запасных аэродромов.

Примеры заполнения поля 16: -UUWW0330 UUOO URRR; -UUWW1430 ZZZZ; -ZZZZ1700 ZZZZ.

#524
В соответствии с Приказом Минтранса России от 24 января 2013 г. N 13 "Об утверждении Табеля сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации":13.9. В поле 18 "Прочая информация" указывается дополнительная информация о полете, экипаже и воздушном судне, которая записывается после соответствующих буквенных признаков, отделенных косой чертой....DOF/ - дата вылета воздушного судна в формате из шести цифр (YYMMDD, где YY - год, MM - месяц и DD - день).

#525
Даю поправку - правильный ответ 23. Источник - Табель сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации, п. 13.9 - 23 - если воздушное судно выполняет полет в воздушном пространстве класса G - при использовании воздушного пространства только в пределах Российской Федерации российскими пользователями;

#526
Ответ, который вы пометили фиолетовым цветом, на самом деле является и официальным, и правильным, так как в нем нет уточнения - для класса G или C. Исправьте цвет на зеленый и не вводите всех в заблуждение, пожалуйста. Для сомневающихся - читаем Маркса:

В соответствии с Приказом Минтранса России от 24 января 2013 г. N 13 "Об утверждении Табеля сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации":

13.9. В поле 18 "Прочая информация" указывается дополнительная информация о полете, экипаже и воздушном судне, которая записывается после соответствующих буквенных признаков, отделенных косой чертой....EET/ - основные точки или четырехбуквенные обозначения (индексы) районов Единой системы и нарастающее расчетное истекшее время с момента взлета до таких точек или границ районов ответственности.

При полетах в воздушном пространстве класса G указываются районы полетной информации, через которые выполняется полет (в хронологической последовательности), и расчетное истекшее время до пролета (пересечения) их границ.

#527
В соответствии с Приказом Минтранса России от 24 января 2013 г. N 13 "Об утверждении Табеля сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации":

13.9. В поле 18 "Прочая информация" указывается дополнительная информация о полете, экипаже и воздушном судне, которая записывается после соответствующих буквенных признаков, отделенных косой чертой....ALTN/ - название запасного(ых) аэродрома(ов) пункта назначения, если в поле 16 вставлено ZZZZ. Для аэродромов, не перечисленных в соответствующем сборнике аэронавигационной информации, указать местоположение, используя LAT/LONG или пеленг и расстояние от ближайшей основной точки, как указано в DEP/ выше.

#528
В соответствии с Табелем сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации (Приказ Минтранса России от 24.01.2013 N 13 "Об утверждении Табеля сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации"):

13. Состав (объем) информации, включаемой в информационную часть представленного плана полета воздушного судна.(...)13.3. В поле 8 (Правила полетов и тип полета) задействуется не более двух буквенных знакомест.(...)Тип полета обозначается одной из следующих букв:(...)G - для полетов гражданской авиации общего назначения;(...)

#529
#530
От 5 суток до 3 часов. Источник: Табель сообщений о движении воздушных судов в гражданской авиации - 2013, утвержден приказом Минтранса от 24 января 2013 г. № 13.

#531
Приложение N 2 к Табелю сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации

ТАБЕЛЬ СТАНДАРТНЫХ СООБЩЕНИЙI. Сообщение о плане полета воздушного судна и связанные с ним обновленные данные.

п.2.4: Уведомление о плане полета в воздушном пространстве класса  G│   FPL   │        За 30 минут

#1464
В соответствии с Приказом Минтранса России от 24 января 2013 г. N 13 "Об утверждении Табеля сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации":13.7.4.1. Для описания основных точек могут использоваться от двух до 11 знаков, с помощью которых указываются:- поворотные пункты маршрута;- пункты обязательных донесений;- пункты, в которых запланировано изменение скорости или (и) эшелона полета и правил полета воздушного судна;- пункты входа на маршруты ОВД и схода с них;- пункты, в которых воздушные суда осуществляют маневрирование (схождение, расхождение, изменение строя - для групповых полетов);- пункты входа в районы ЕС ОрВД, а также в специальные зоны (зоны ограничения полетов) на маршрутах полетов и выхода из них.

Информация об основных точках может обозначаться одним из следующих способов:- кодированным индексом (используется от двух до пяти знаков), присвоенным пункту (основной точке) (пример: LN; MAY; HADDY);- географическими координатами в градусах и минутах (используется до 11 знаков): четыре цифры - широта места в градусах и минутах с указанием буквы N (северная) или S (южная) и пять цифр - долгота места в градусах и минутах с указанием буквы E (восточная) или W (западная), при этом необходимое число цифр дополняется с помощью нулей и запись производится одной группой без пробелов (пример: - 5402N04812E):- географическими координатами в градусах (семь знакомест): две цифры - широта места в градусах с указанием буквы N (северная) или S (южная) и три цифры - долгота места в градусах с указанием буквы E (восточная) или W (западная), при этом необходимое число цифр дополняется с помощью нулей и запись производится одной группой без пробелов (пример: - 54N048);- указанием магнитного пеленга и расстояния от маркированной точки (навигационного средства), при этом используется от двух до пяти знаков, а затем магнитный пеленг от этой точки в виде трех цифр, обозначающих градусы, и затем расстояние в километрах от маркированной точки в виде трех цифр и буквы K (расстояние в морских милях - только в виде трех цифр), при этом необходимое число цифр дополняется с помощью нулей и запись производится одной группой без пробелов (пример: DUB180040 - точка расположена в направлении магнитного пеленга 180 град. на расстоянии 40 морских миль от VOR "DUB").

#1465
Точного определения в авиационном законодательстве нет. Есть устоявшееся определение в Табеле сообщений:

II. Состав (объем) информации, включаемой в сообщение о представленном плане полета воздушного судна, и правила передачи указанного сообщения...

#1470
В соответствии с Приказом Минтранса России от 24 января 2013 г. N 13 "Об утверждении Табеля сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации":Раздел IV. Сообщение о плане запуска шара-зонда, плане полета беспилотного летательного аппарата и пилотируемого аэростата.23. Структура полей информационной части сообщения о плане запуска:...

Границы зоны полетов записываются после признака "/ZONA":

с обозначением точек излома границы зоны полетов географическими координатами в градусах и минутах (используется до 11 знаков): четыре цифры - широта места в градусах и минутах с указанием буквы N (северная) или S (южная) и пять цифр - долгота места в градусах и минутах с указанием буквы E (восточная) или W (западная), при этом необходимое число цифр дополняется с помощью нулей и запись производится одной группой без пробелов (пример: - /ZONA4955N04312Е4815N04210Е5012N04410E/);

либо указанием номера зоны ограничения полетов, постоянной опасной зоны или, в соответствующих случаях, запретной зоны (Пример: /ZONA ULR22/).

#1471
В соответствии с Приказом Минтранса России от 24 января 2013 г. N 13 "Об утверждении Табеля сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации": https://uploads.disquscdn.c...

#1472
Согласно Приказу Минтранса России от 24 января 2013 г. N 13 "Об утверждении Табеля сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации":

"Сообщение о плане полета пилотируемого аэростата в воздушном пространстве класса G - срок подачи сообщения до начала деятельности за 30 минут"

#1473
Для ответа на вопрос нужно иметь ввиду ниже следующие документы. Кроме того, в вопросе не конкретизируется, в каком порядке выполняется полет воздушного судна, потому как правила пункта 26 Постановления Правительства РФ от 15 июля 2008 г. N 530 не распространяются на воздушные суда, выполняющие полет в уведомительном порядке.

Постановление Правительства РФ от 15 июля 2008 г. N 530 "Об утверждении Федеральных авиационных правил поиска и спасания в Российской Федерации":

26. Распоряжение о начале поисково-спасательных операций (работ) с применением сил и средств дается в случае, если:(...)д) воздушное судно не прибыло в пункт назначения в течение 10 минут после расчетного времени и радиосвязь с ним отсутствует в течение более 5 минут (за исключением полета воздушного судна, выполняемого в уведомительном порядке использования воздушного пространства);(...)ж) радиосвязь с экипажем воздушного судна потеряна и одновременно пропала отметка воздушного судна на экране аппаратуры отображения радиолокационной информации или потеряна радиосвязь более чем на 5 минут, если радиолокационный контроль не осуществлялся (за исключением полета воздушного судна, выполняемого в уведомительном порядке использования воздушного пространства);(...)

Приказ Минтранса РФ от 25 ноября 2011 г. N 293 "Об утверждении Федеральных авиационных правил "Организация воздушного движения в Российской Федерации":

8.5. В тех случаях, когда план полета воздушного судна (уведомление об использовании воздушного пространства) был активизирован, экипаж воздушного судна обязан не позднее 30 минут после планируемого времени прибытия отменить, указать новое время прибытия или закрыть план полета. Активизация, отмена, изменение и закрытие плана полета воздушного судна производятся любым доступным способом, включая сообщение с борта воздушного судна, сеть Интернет либо с использованием телефонной сети связи общего пользования. При посадке на контролируемый аэродром закрытие плана полета осуществляется органом ОВД, предоставляющим диспетчерское обслуживание на данном аэродроме.(...)8.5.5. В случае отсутствия от воздушного судна доклада "полет проходит нормально" после наступления запланированного или расчетного времени представления донесения, орган ОВД в течение периода времени продолжительностью 30 минут принимает меры для получения такого донесения, чтобы в случае необходимости применить положения, касающиеся "стадии неопределенности".(...)9.2. Органы ОВД, за исключением случаев, указанных в пункте 9.5 настоящих Правил, немедленно уведомляют координационные центры поиска о том, что воздушное судно находится в одной из стадий аварийного положения:

а) за исключением случаев, когда не имеется никаких сомнений относительно безопасности воздушного судна и находящихся на его борту лиц стадия неопределенности характеризуется состоянием, когда наступает одно из следующих событий:

от воздушного судна не получено никаких сообщений по прошествии 30 минут после того времени, когда должно было быть получено сообщение, либо после первой неудачной попытки установить связь с таким воздушным судном, в зависимости от того, что наступает раньше;

воздушное судно не прибывает в течение 30 минут после расчетного времени прибытия, сообщенного им в последней передаче или рассчитанного органами обслуживания воздушного движения, в зависимости от того, какое из них позднее;(...)

#1474
В соответствии с Приказом Минтранса России от 24 января 2013 г. N 13 "Об утверждении Табеля сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации":Раздел II: https://uploads.disquscdn.c...

#1252
В соответствии с п. 2.6 ФАП № 128 "Подготовка и выполнение полётов в гражданской авиации Российской Федерации": "В случае совершения акта незаконного вмешательства в деятельность в области авиации, КВС информирует о нем орган обслуживания воздушного движения, а при отсутствии связи с ним по возможности - орган внутренних дел."

#1297
В соответствии с ФАП 128 "Подготовка и выполнение полётов в гражданской авиации Российской Федерации":п. 8.29. В аэропортах иностранных государств представитель эксплуатанта совместно с КВС принимают необходимые меры по предотвращению и пресечению попыток незаконного вмешательства в деятельность в области авиации в соответствии с законами и правилами государства пребывания.

Несколько смущает начало формулировки вопроса "Кто организует предотвращение...", а в п.8.29 ФАП № 128 - "..принимают необходимые меры по предотвращению".

По располагаемым данным, в официальном тесте, правильным значился именно первый вариант ответа, а, в соответствии с п.8.29 ФАП № 128, должен быть второй вариант.

С точки зрения международного права, Россия, как член ICAO, соблюдает международные требования. В частности, требования касающиеся обеспечения авиационной безопасности закреплены в Приложении 17 к Конвенции о международной гражданской авиации "Безопасность. Защита международной гражданской авиации от актов незаконного вмешательства", п. 3.2.2 и п. 5.1.5. которой гласят:

"3.2.2 Каждое Договаривающееся государство обеспечивает наличие в каждом аэропорту, обслуживающем гражданскую авиацию, полномочного органа, на который возлагается ответственность за координацию работы по осуществлению мер контроля в целях безопасности."

"5.1.5 Каждое Договаривающееся государство обеспечивает наличие уполномоченного и имеющего соответствующую подготовку персонала, находящегося в постоянной готовности для использования в его аэропортах, обслуживающих гражданскую авиацию, в целях оказания помощи в борьбе с предполагаемыми или фактическими актами незаконного вмешательства в деятельность гражданской авиации."

Можно представить такую ситуацию: ВС прилетает в какой-нибудь африканский аэропорт, например, Нгуандере, который по факту является грунтовым аэродромом, окружённым пальмами... ну и голодными хищниками. Службы авиационной безопасности нет, из построек только ангар и соломенная хижина. Тогда, исходя из ситуации, правильным будет именно второй пункт, в соответствии с ФАП 128 пп. 8.29 и 8.30.

#1421
#1422
Данный вопрос связан с понятием барической ступени. Среди предложенных вариантов ответа, наиболее близкое значение: на каждые 10 метров высоты давление стандартной атмосферы изменяется на 1 мБар. Возможно, автор вопроса взял некое усреднённое значение барической ступени по разным высотам, а не только у поверхности земли.

Величина барической ступени ΔHб - высота, соответствующая изменению давления на 1 гПа (так же, например, может использоваться единица измерения барической ступени в пересчете на 1 мм рт. ст.).

У поверхности земли ΔHб в среднем составляет около 8 м/гПа, на высоте 5 км уже 15 м/гПа (при температуре 0° C).

(Авиационная метеорология, Пчелко И. Г., Гидрометеорологическое издательство, 1963 г.)

#1423
В соответствии с Регламентом радиосвязи Международного союза электросвязи (глава II статья 5) к воздушной подвижной связи относится диапазон 117,975-137 МГц. В данном вопросе правильный вариант ответа 118-136 МГц.

