#1
основ полета
3_Аэродинамическое качество планера равно 23. На сколько снизится воздушное судно, пролетев 15 км?
    1: 1840 фут;
    2: 2750 фут;
    3: 2100 фут;
4_Аэродинамическое качество воздушного судна равно 30. Сколько километров оно пролетит без тяги двигателей, потеряв 2000 футов высоты?
    1: 18;
    2: 28;
    3: 39;
5_Планер снизился на 2000 футов пролетев 17 километров. Аэродинамическое качество при этом:
    1: 24;
    2: 28;
    3: 30;
15_Масса самолёта равна 3300 фунтов. Приблизительно какой вес должна выдержать конструкция воздушного судна в повороте с креном 30° при выдерживании постоянной высоты?
    1: 1200 фунтов;
    2: 3100 фунтов;
    3: 3960 фунтов;
16_Масса самолёта равна 4500 фунтов. Приблизительно какой вес должна выдержать конструкция воздушного судна в повороте с креном 45° при выдерживании постоянной высоты?
    1: 6750 фунтов;
    2: 7200 фунтов;
    3: 4500 фунтов;
24_Какое утверждение относится к принципу Бернулли?
    1: Для каждого действия есть равное противодействие;
    2: Дополнительная направленная вверх сила создаётся если нижняя поверхность крыла отражает набегающий поток воздуха вниз;
    3: Воздух движущийся с большей скоростью вдоль изогнутой верхней поверхности крыла создаёт над крылом область пониженного давления;
55_Какую скорость после взлёта следует выдерживать, чтобы набрать максимум высоты за данный период времени?
    1: Vy;
    2: Va;
    3: Vx;
56_Движение воздушных масс влияет на скорость, с которой воздушное судно движется
    1: над поверхностью земли;
    2: относительно воздуха;  
    3: в развороте;
58_Скороподъёмность зависит от:
    1: Избытка мощности;
    2: аэродинамического качества;
    3: мощности двигателя для крейсерского режима;
59_Какая комбинация атмосферных условий ухудшает летные характеристики воздушного судна при взлёте и наборе высоты?
    1: Низкая температура, низкая относительная влажность и низкая высота по давлению;   
    2: Высокая температура, низкая относительная влажность и низкая высота по давлению;  
    3: Высокая температура, высокая относительная влажность и большая высота по давлению;
60_В чём заключается опасность инея на поверхности воздушного судна?
    1: Иней изменяет аэродинамическую форму поверхностей, следовательно уменьшает подъёмную силу;
    2: Иней снижает скорость потока вдоль аэродинамических поверхностей, приводя к изменению управляемости;
    3: Иней разрушает плавный поток воздуха вдоль поверхности крыла, снижая подъёмную силу и повышая сопротивление;
61_Взмывание, вызываемое экранным эффектом земли, будет наиболее заметным при заходе на посадку, когда:
    1: На высоте равной двойному размаху крыльев над поверхностью;
    2: на высоте менее чем размах крыльев над поверхностью;
    3: при больше чем обычном угле атаки;
62_Что нужно знать об экранном эффекте земли?
    1: Вихри на законцовках крыла усиливают генерируемый спутный след, что создаёт проблемы для взлетающих и приземляющихся воздушных судов;
    2: Посадка при полностью срывном обтекании потребует меньшего отклонения руля высоты, чем если бы экранный эффект земли отсутствовал;     
    3: Индуктивное сопротивление уменьшается, вследствие чего избыточная скорость в точке выравнивания может привести к существенному перелёту намеченной точки приземления;
63_К какой проблеме наиболее вероятно приведёт экранный эффект земли?
    1: Внезапная посадка на землю при приземлении;
    2: Отрыв от земли до достижения рекомендуемой скорости отрыва;
    3: Невозможность отрыва от земли хотя скорость достаточна для потребностей взлёта;
64_К чему приводит экранный эффект земли?
    1: Увеличивается угол скоса потока каждой лопасти несущего винта;
    2: Вектор подъёмной силы становится более горизонтальным;
    3: Увеличивается угол атаки, генерирующий подъёмную силу;
65_Наиболее критические условия, влияющие на взлётные характеристики, являются результатом влияния высокой взлётной массы, превышения аэродрома, температуры и:
    1: неблагоприятного ветра;
    2: препятствия рядом с ВПП;
    3: параметры двигательной установки;
78_При каких условиях высотомер показывает высоту меньше, чем абсолютная высота?
    1: при температуре ниже стандартной;
    2: при атмосферном давлении ниже стандартного;
    3: при температуре выше стандартной;
79_Как изменения температуры влияют на показания высотомера?
    1: повышенная температура «раздвигает» уровни давления и приборная высота оказывается выше, чем абсолютная;
    2: пониженная температура понижает уровни давления и приборная высота оказывается меньше, чем абсолютная;
    3: уровни давления поднимаются в тёплые дни, и приборная высота оказывается ниже, чем абсолютная;
83_Угол атаки, при котором возникает сваливание крыла самолета:
    1: увеличивается при перемещении центра масс вперед;
    2: изменяется при увеличении загрузки воздушного судна;
    3: остаётся неизменным при увеличении загрузки воздушного судна;
84_Термин "угол атаки" определён как угол:
    1: между линией, образованной хордой крыла и вектором скорости потока;
    2: образованный между продольной осью самолёта и углом, с которым поток воздуха направлен на аэродинамическую поверхность крыла;
    3: образованный между продольной осью самолёта и направлением набегающего потока воздуха;
85_Термин «угол атаки» определён как угол между хордой аэродинамической поверхности и:
    1: угол тангажа;
    2: вектором скорости потока;
    3: плоскостью вращения несущего винта;
86_Угол между хордой крыла и вектором скорости потока известен как угол:
    1: подъёмной силы;
    2: атаки;
    3: установки;
87_Термин "угол атаки" определён как угол:
    1: между хордой крыла и вектором скорости потока;
    2: между углом набора высоты и горизонтом;
    3: образованный между продольной осью самолёта и хордой крыла;
91_С целью уменьшения боковой нагрузки на шасси непосредственно перед приземлением, пилот должен поддерживать:
    1: направление полёта вдоль ВПП;
    2: продольную ось самолёта параллельно направлению полёта;
    3: создание крена на подветренную сторону, чтобы предотвратить смещение самолёта;
117_Какая сила заставляет воздушное судно выполнять разворот?
    1: вертикальная компонента подъёмной силы;
    2: центробежная сила;
    3: горизонтальная компонента подъёмной силы;
118_Четыре силы, действующие на воздушное судно:
    1: подъемная сила, вес, тяга, сопротивление;
    2: подъемная сила, гравитация, мощность, трение;
    3: подъемная сила, вес, гравитация, тяга;
119_Выход из сваливания требует:
    1: увеличения воздушной скорости;
    2: увеличения мощности;
    3: уменьшения угла атаки;
120_В какое состояние самолёт должен попасть, чтобы войти в штопор?
    1: частичное сваливание с опущенным одним крылом;
    2: сваливание;
    3: в крутую снижающуюся спираль;
121_При штопоре с вращением влево, какое(-ие) консоли крыла находится в состоянии сваливания?
    1: оба крыла;
    2: только левое;
    3: никакое;
152_Вихревой след от законцовок крыла создаётся только когда воздушное судно:
    1: летит с большой скоростью;
    2: тяжело загружено;
    3: создаёт подъёмную силу;
210_Аэродинамическим качеством крыла называется:
    1: способность крыла создавать максимальную подъёмную силу;
    2: степень аэродинамической чистоты поверхности крыла;
    3: отношение подъемной силы к силе лобового сопротивления;
211_Поляра крыла это:
    1: значения максимального качества, построенные для различных углов атаки;
    2: значения коэффициента подъёмной силы, построенные в полярных координатах;
    3: зависимости Су и Сх для различных углов атаки;
212_Наивыгоднейший угол атаки крыла "альфа" наив. это:
    1: угол атаки, при котором аэродинамическое качество крыла максимальное;
    2: угол атаки, при котором коэффициент сопротивления имеет минимальное значение;
    3: угол атаки, при котором коэффициент подъёмной силы имеет максимальное значение;
213_Критический угол атаки крыла "альфа" крит:
    1: угол атаки, при котором Су достигает максимального значения;
    2: угол атаки, при котором на крыле начинают наблюдаться местные срывные явления;
    3: угол атаки, при котором перегрузка при маневрировании достигает критического значения;
214_С увеличением высоты потребная скорость горизонтального полёта на данном угле атаки:
    1: останется неизменной;
    2: увеличится;
    3: уменьшится;
215_С уменьшением полётной массы потребная скорость горизонтального полёта:
    1: останется неизменной;
    2: увеличится;
    3: уменьшится;
216_Тяга потребная для горизонтального полёта с увеличением скорости от минимальной до максимальной:
    1: растёт;
    2: уменьшается;
    3: вначале падает, а затем растёт;
217_Для увеличения скорости полёта в 2 раза потребную мощность необходимо увеличить:
    1: в 2 раза;
    2: в 4 раза;
    3: в 8 раз;
218_Наивыгоднейшая скорость:
    1: скорость полёта при значении максимального аэродинамического качества;
    2: скорость полёта с минимальным часовым расходом топлива;
    3: скорость полёта с минимальным километровым расходом топлива;
219_Потребная мощность является:
    1: характеристикой ЛА;
    2: характеристикой двигателя;
    3: обобщённый параметр для ЛА и двигателя;
220_Располагаемая мощность у поршневого двигателя без нагнетателя с увеличением высоты:
    1: растёт;
    2: уменьшается;
    3: не изменяется;
221_Диапазоном скоростей горизонтального полета называется:
    1: разность значений между скоростью отрыва и максимально возможной скоростью;
    2: разность между максимальной и практической минимальной скоростями на одной и той же высоте полета;
    3: разность между максимальной и эволютивной скоростями на одной и той же высоте полета;
222_Установившийся вираж это:
    1: вираж с постоянными креном и скоростью;
    2: вираж без потери и набора высоты;
    3: маневр в горизонтальной плоскости с траекторией в виде замкнутой окружности;
223_Диапазон скорости "дельта" V с увеличением полётной массы ЛА:
    1: растёт;
    2: уменьшается;
    3: остаётся неизменным;
224_В характеристиках ЛА указана максимальная скорость горизонтального полёта (работа СУ на максимальной мощности). Возможен ли подъём ЛА 
на этой скорости?
    1: возможен;
    2: возможен на ЛА с ВИШ;
    3: не возможен;
225_Скороподъемность ЛА (Vy) с увеличением высоты:
    1: растёт;
    2: остаётся неизменной;
    3: падает;
226_В режиме набора высоты в штиль за 1 минуту ВС достигло 300 м. При встречном ветре 10м/с за такое же время он наберёт:
    1: 300 м;
    2: 450 м;
    3: 600 м;
227_При попадании в турбулентность необходимо:
    1: уменьшить скорость полёта;
    2: увеличить скорость полёта, чтобы быстрее преодолеть зону повышенной турбулентности;
    3: проверить степень затяжки привязных ремней и продолжить полёт, уделив повышенное внимание устранению возникающих отклонений;
228_Что определяет продольную устойчивость самолета?
    1: расположение центра масс по отношению к аэродинамическому фокусу (точке приращения подъёмной силы);
    2: эффективность стабилизатора, руля высоты и его триммера;
    3: отношение тяги и подъемной силы к весу и лобовому сопротивлению;
229_Угол атаки, при котором возникает срыв на крыле самолета, будет:
    1: увеличится, если центр масс перемещается вперед;
    2: уменьшится с увеличением полётной массы;
    3: остаётся тем же, независимо от изменения массы ЛА и положения центра масс;
230_С увеличением полётной массы скорость сваливания (минимально допустимая скорость):
    1: увеличится
    2: уменьшится
    3: останется неизменной
231_Самолет был загружен таким образом, что ЦТ смещён к хвостовой части в пределах диапазона центровок. С какими нежелательными проявлениями в характеристиках самолёта может столкнуться пилот?
    1: увеличение длины разбега;
    2: трудности в восстановлении нормального полёта на скорости сваливания;
    3: сваливание при более высокой, чем обычно, скорости полета;
305_Бафтинг это:
    1: резкие, неустановившиеся колебания хвостового оперения, вызванные аэродинамическими импульсами от спутной струи воздуха за крылом;
    2: резкие, неустановившиеся колебания хвостового колеса, вызванные неровностями поверхности аэродрома или неисправным амортизатором;      
    3: резкие, неустановившиеся колебания киля и стабилизатора, вызванные аэродинамическими импульсами от спутной струи воздуха за крылом из-за ослабления узлов навески этих поверхностей;
308_Хвостовое оперение предназначено для:
    1: обеспечения путевой и продольной устойчивости самолёта;
    2: обеспечения путевой и продольной устойчивости и управляемости самолёта;
    3: обеспечения размещения рулевых поверхностей и проводки управляющего момента от органов управления к рулевым поверхностям;
443_Полная аэродинамическая сила – это:
    1: равнодействующая силы давления воздуха, направленная под прямым углом к поверхности самолёта или его части, и силы трения, касательной 
к поверхности;
    2: равнодействующая силы давления воздуха, направленная под прямым углом к поверхности самолёта;
    3: равнодействующая силы давления воздуха перпендикулярная к направлению набегающего потока;
444_Подъёмной силой Y называется:
    1: составляющая полной аэродинамической силы, направленная перпендикулярно к направлению набегающего потока воздуха;
    2: составляющая полной аэродинамической силы, направленная против движения самолёта;
    3: сила перпендикулярная плоскости крыла и направленная вниз;
445_Силой лобового сопротивления Q называется:
    1: сумма подъемной силы и силы трения;
    2: сумма сил профильного сопротивления, индуктивного сопротивления и волнового сопротивления;
    3: сумма сил волнового и индуктивного сопротивлений;
446_Аэродинамическое качество самолёта это:
    1: отношение лобового сопротивления к подъёмной силе;
    2: отношение подъёмной силы к лобовому сопротивлению;
    3: отношение полной аэродинамической силы к силе лобового сопротивления;
447_Поляра самолёта это:
    1: графическая взаимозависимость между Су и Сх;
    2: графическая взаимозависимость между углом атаки α и Сх;
    3: графическая взаимозависимость между углом атаки α и Су;
448_Средней аэродинамической хордой крыла (САХ) называется:
    1: хорда такого прямоугольного крыла, которое имеет одинаковую с данным крылом площадь при равных углах атаки;
    2: хорда такого прямоугольного крыла, которое имеет одинаковые с данным крылом площадь, величину полной аэродинамической силы и положение 
центра давления (ЦД) при равных углах атаки;
    3: хорда такого прямоугольного крыла, которое имеет одинаковую с данным крылом величину полной аэродинамической силы при равных углах атаки;
449_Аэродинамическая сила самолета создается крылом и приложена:
    1: в центре давления;
    2: в центре тяжести;
    3: в аэродинамическом фокусе;
450_Для чего необходима механизация крыла:
    1: для увеличения подъёмной силы на минимальной скорости;
    2: для увеличения силы лобового сопротивления на минимальной скорости;
    3: для увеличения маневренных характеристик на больших скоростях;
451_Сколько режимов работы имеет воздушный винт:
    1: 2;
    2: 4;
    3: 6;
452_Установившимся горизонтальным полетом называется:
    1: прямолинейный полет с постоянной скоростью без набора высоты и снижения;
    2: прямолинейный полет с произвольной скоростью без набора высоты и снижения;
    3: прямолинейный полет с постоянной скоростью с набором высоты или снижением;
453_Потребной тягой для горизонтального полета называется:
    1: тяга, необходимая для уравновешивания подъёмной силы самолета на данном угле атаки;
    2: тяга, необходимая для установившегося горизонтального полета;
    3: тяга, необходимая для установившегося набора высоты;
454_Располагаемой тягой принято называть:
    1: тягу, которая необходима для горизонтального полёта;
    2: наибольшую тягу, которую может развить силовая установка на данной высоте и скорости полета;
    3: тягу, которую может развить силовая установка в наборе высоты;
455_Взлёт самолёта – это:
    1: этап полёта с момента отделения воздушного судна от земной или искусственной поверхности до момента набора установленной высоты и скорости полета применительно к конкретному воздушному судну;
    2: этап полёта с момента начала ускоренного движения воздушного судна с линии старта на земной или искусственной поверхности до момента набора высоты 15 метров;
    3: этап полёта с момента начала ускоренного движения воздушного судна с линии старта на земной или искусственной поверхности до момента набора установленной высоты и скорости полета применительно к конкретному воздушному судну;
456_С уменьшением атмосферного давления воздуха скорость отрыва и длина разбега:
    1: увеличиваются;
    2: уменьшаются;
    3: не изменяются;
457_Влияет ли угол наклона взлетно-посадочной полосы на скорость отрыва самолёта:
    1: увеличивает скорость отрыва;
    2: уменьшает скорость отрыва;
    3: не влияет;
458_С ростом температуры воздуха посадочная скорость:
    1: увеличивается;
    2: уменьшается; ;
    3: не изменяется;
459_Что является основой штопора самолёта?
    1: выход самолета на закритические углы атаки; ;
    2: авторотация крыла на закритических углах атаки;
    3: авторотация крыла на критических углах атаки;
460_Сваливание самолета – это:
    1: управляемое движение самолёта на углах атаки близких к критическим или критических;
    2: самопроизвольное движение самолёта на углах атаки близких к критическим или критических;
    3: неуправляемое движение самолёта, на закритических углах атаки;
461_Кривые Н.Е. Жуковского это:
    1: кривые потребной тяги и располагаемой тяги;
    2: графическая взаимозависимость коэффициентов подъёмной силы и лобового сопротивления;
    3: графическая зависимость аэродинамического качества от угла атаки;
462_Центровкой самолета называется:
    1: расстояние от центра тяжести до начала САХ, выраженное в процентах ее длины;
    2: расстояние от центра давления до начала САХ, выраженное в процентах ее длины;
    3: расстояние от фокуса самолёта до начала САХ, выраженное в процентах ее длины;
463_Продольная статическая устойчивость самолета определяется:
    1: положением его центра тяжести относительно центра давления;
    2: положением его центра тяжести относительно фокуса;
    3: положением его центра давления относительно фокуса;
464_Центровка является важной характеристикой самолета, связанной с:
    1: его устойчивостью и управляемостью;
    2: его балансировкой;
    3: его балансировкой, устойчивостью и управляемостью;
465_Увеличение массы воздушного судна:
    1: уменьшает скорость отрыва и длину разбега; ;
    2: увеличивает скорость отрыва и длину разбега;
    3: не влияет на скорость отрыва и увеличивает длину разбега;
466_Размещение груза на ВС позади центра тяжести:
    1: уменьшает запас устойчивости по перегрузке; ;
    2: увеличивает запас устойчивости по перегрузке; ;
    3: не влияет на запас устойчивости по перегрузке. ;
467_Исходя из каких условий необходимо ограничить наиболее переднее положение центра тяжести:
    1: из условий, при которых самолет еще может выйти на посадочные углы атаки (Супос) с данным отклонением руля высоты;
    2: из условий создания большей продольной устойчивости самолёта;
    3: из условий создания большей продольной управляемости;
468_Исходя из каких условий необходимо ограничить наиболее заднее положение центра тяжести:
    1: из условий создания запаса продольной устойчивости самолёта по перегрузке;
    2: из условий создания большей продольной устойчивости самолёта;
    3: из условий создания меньшей продольной управляемости самолёта;
805_На какие характеристики планера влияет V-образность крыла?
    1: Планер более скоростной;
    2: Это добавляет поперечной устойчивости планеру;
    3: Позволяет планеру садиться на площадки;
811_Если на больших скоростях ощущается тряска на рулях управления
    1: Снизить скорость;
    2: Использовать триммер;
    3: Выполнить разворот против ветра;
1476_Полет аэростата основан на:
    1: Законе Архимеда;
    2: Законе Бойля-Мариотта;
    3: Законе Бернули;
#2
аэронавигации (самолетовождения)
8_При сообщённом северном ветре в 20 узлов, какая из ВПП: 6, 29 или 32, приемлема для самолёта с максимальным боковым ветром в 13 узлов?
    1: 32;
    2: 6; 
    3: 29;
9_При сообщённом южном ветре в 20 узлов, какая из ВПП: 10, 14 или 24, наиболее подходящая для самолёта с максимальным боковым ветром в 13 узлов?
    1: ВПП 24;
    2: ВПП 14;
    3: ВПП 10;
10_Если магнитный курс равный 135° приводит к линии фактического пути в 130°, и истинная скорость в 135 узлов приводит к путевой скорости 140 узлов, то ветер:
    1: 019°, 12 узлов;
    2: 246°, 13 узлов;
    3: 200°, 13 узлов;
11_Сколько километров пролетит воздушное судно за 3 минуты при путевой скорости в 160 км/ч?
    1: 9;
    2: 11;
    3: 8;
12_Сколько километров пролетит воздушное судно за 10 минут при путевой скорости в 360 км/ч?
    1: 60;
    2: 50;
    3: 56;
13_Чему равна встречная составляющая ветра при посадке на ВПП 18, если диспетчер вышки сообщил ветер 20 м/с и 220°?
    1: 10 м/с;
    2: 13 м/с;
    3: 12 м/с;
14_Максимальная продолжительность полёта достигается в точке с минимальной мощностью при поддержании воздушного судна:
    1: в равномерном горизонтальном полёте;
    2: при постоянном равномерном снижении;
    3: при минимальной приборной скорости ;
17_Переведите сообщенное давление QFE 996 гПа в QNH, если превышение торца аэродрома 410 футов:
    1: 1013 ГпА;
    2: 981 гПа;
    3: 1011 гПа;
18_Определите высоту по давлению на аэродроме с превышением 3563 MSL и QNH 29.96.
    1: 3556 фут MSL;
    2: 3639 фут MSL;
    3: 3527 фут MSL;
19_Что такое абсолютная высота?
    1: Высота над стандартной плоскостью отсчета;
    2: Расстояние по вертикали от воздушного судна до поверхности;
    3: Высота над средним уровнем моря;
20_Что такое истинная высота?
    1: Непосредственно считываемое с высотомера значение;
    2: Расстояние по вертикали от воздушного судна до поверхности;
    3: Высота над стандартной плоскостью отсчета;
21_При каких условиях высота, непосредственно считываемая с барометрического высотомера равна абсолютной высоте?
    1: На уровне моря при стандартной атмосфере;
    2: При исправном высотомере - всегда;
    3: На высоте перехода при QNH=1013.2 hPa;
22_При каких условиях высота по давлению равна истинной высоте?
    1: При стандартном давлении;
    2: При стандартных атмосферных условиях;
    3: Когда приборная высота равна высоте по давлению;
23_При каких условиях истинная высота ниже, чем приборная высота?
    1: При температуре ниже стандартной;
    2: При температуре выше стандартной;
    3: Когда высота по плотности выше приборной высоты;
33_Какое утверждение о широте и долготе верное?
    1: Меридианы параллельны экватору;
    2: Меридианы пересекают экватор под прямыми углами;
    3: Нулевая линия широт проходит через Гринвич, Англия;
48_Вы только что приземлились на контролируемом аэродроме, и диспетчер ОВД предложил связываться с "рулением" после освобождения ВПП. Считается, что воздушное судно освободило ВПП когда:
    1: все части воздушного судна пересекли линию ожидания;
    2: кабина воздушного судна пересекла линию ожидания;
    3: хвост воздушного судна пересек край ВПП;
51_Во время ночного полёта вы наблюдаете немигающий белый и мигающий красный огни впереди на вашей же высоте. В каком направлении движется другое воздушное судно?
    1: пересекает ваш курс слева направо;
    2: движется от вас;
    3: пересекает ваш курс справа налево;
52_Во время ночного полёта вы наблюдаете немигающие красный и зеленый огни впереди на вашей же высоте. В каком направлении движется другое воздушное судно?
    1: Другое воздушное судно движется от вас;
    2: Другое воздушное судно движется прямо на вас;
    3: Другое воздушное судно пересекает ваш курс справа налево;
67_Зеленый сигнал постоянного свечения с диспетчерской вышки воздушному судну в полёте означает:
    1: Посадка разрешена;
    2: Уступите путь другим воздушным судам и продолжайте полет по кругу;
    3: Вернитесь для посадки;
68_Надписи "8" и "26" на торцах ВПП указывают, что посадочный курс ВПП приблизительно:
    1: 008° и 026° истинный;
    2: 080° и 260° истинный;
    3: 080° и 260° магнитный;
69_"Маркировка места ожидания у ВПП" на рулёжных дорожках
    1: Обозначают места, куда воздушное судно не имеет права двигаться без диспетчерского разрешения от диспетчера руления;
    2: Обозначают места, где воздушное судно должно остановиться при отсутствии диспетчерского разрешения от диспетчера руления;
    3: Являются разрешением для воздушного судна следовать на ВПП;
70_Представьте себе прямоугольный знак с чёрным текстом на желтом фоне. На знаке нарисована стрелка слева направо, а за стрелкой буква "B". Такой знак является визуальной подсказкой:
    1: что воздушное судно находится на РД «B»;
    2: что воздушное судно приближается к РД «B»;
    3: указывает местонахождение зоны ожидания «B»;
71_Представьте себе прямоугольный черный знак. На знаке нарисован желтый номер 22. Также присутствует тонкая желтая окантовка. Такой знак 
подтверждает ваше положение:
    1: ВПП 22;
    2: на маршруте на ВПП 22;
    3: РД 22;
72_Представьте себе красный знак с белыми цифрами 4-22. Такой знак (и соответствующие знаки на поверхности) подтверждает, что вы:
    1: на ВПП 22;
    2: перед въездом на ВПП с пересечения двух ВПП;
    3: перед покиданием РД и входом на ВПП для взлёта с места пересечения;
73_Представьте себе знак на искусственном покрытии - желтый прямоугольник с четырьмя черными полосами пересекающие его. Две верхних линии 
пунктирные, две нижних - сплошные. Если вы видите такой знак из кабины воздушного судна, вы ...
    1: можете следовать далее этой точки на свой собственный риск;
    2: должны ожидать у этой точки до получения диспетчерского разрешения следовать далее;
    3: имеете право пересекать линию, если не поступило запрета от органа ОВД;
74_Представьте себе знак с белым текстом "15-33" на красном фоне. Такой знак является примером:
    1: маркировки, содержащей обязательные для исполнения инструкции;
    2: уведомление о направлении ВПП;
    3: направляющий знак;
75_При заходе на посадку на ВПП, имеющую систему визуальной индикации глиссады (VASI), пилот обязан:
    1: выдерживать высоту так, чтобы оказаться на глиссаде не ближе 2 миль от торца ВПП;
    2: выдерживать высоту на или выше глиссады;
    3: оставаться на глиссаде и коснуться ВПП между двумя световыми полосами;
76_Какое сочетание огней PAPI указывает, что воздушное судно находится немного выше глиссады?
    1: четыре белых сигнала;
    2: два белых и два красных сигнала;
    3: три белых и один красный сигнал;
112_Как можно определить, что встречное воздушное судно находится на курсе столкновения с вашим воздушным судном?
    1: встречное воздушное судно с большой скоростью становится больше и ближе;
    2: не заметно никакого относительного движения встречного воздушного судна в поле вашего зрения;
    3: нос каждого воздушного судна направлен в одну и ту же точку в пространстве;
113_Наибольшее количество столкновений в воздухе происходит ...
    1: днём в дымке в окрестностях аэродрома;
    2: во время ясных дней около навигационных точек маршрутов;
    3: во время ночных полётов с имитируемых приборных метеорологических условиях;
114_Наибольшее количество столкновений в воздухе происходит ...
    1: днём в дымке;
    2: во время ясных дней;
    3: облачными ночами;
243_Измерение направления полета. Магнитный курс (МК) - дать определение.
    1: МК - угол, замеренный магнитными приборами по часовой стрелке от 0 гр до 360 гр в горизонтальной плоскости от северного магнитного меридиана до проекции продольной оси ВС на горизонтальную плоскость;
    2: МК - угол в горизонтальной плоскости от продольной оси ВС и направлением на ориентир с учетом дельта М, замеренный по ходу Солнца от 0 
гр до 357гр.;
    3: МК - угол между направлением на ориентир, взятого за начало отсчета с учетом магнитного склонения и осью ВС, замеренный по часовой стрелке от 0 гр до 360 гр;
244_Определение значения МПУ и МК следования по замерам истинного путевого угла (ИПУ) на карте.
    1: ИПУ - угол, замеренный на карте от истинного меридиана до линии пути. По изогоне определяем значение магнитного склонения (дельта М). МК=МПУ= ИПУ-(±дельта М);
    2: угол между линией меридиана на карте и линией пути является значением МПУ. Значение МПУ на карте является значением МК следования без учета ветра;
    3: ИПУ - угол, замеренный на карте от параллели до линии пути. Определяем значение магнитного склонения (дельта М) на полях карты. МК=МПУ= ИПУ+(±дельта М);
246_Определить правильный расчет подлётного времени на этапе маршрута.
Даны: ЗМПУ = 045°; воздушная скорость У = 120 км/ч; направление ветра НВ = 360°; скорость ветра U = 15 км/ч; расстояние до поворотного пункта 
S = 39 км.
    1: результат: путевая скорость W = 130 км/ч, подлетное время t = 18 мин.;
    2: результат: путевая скорость W = 110 км/ч, подлетное время t = 21 мин.;
    3: результат: путевая скорость W = 135 км/ч, подлетное время t = 17 мин.;
247_Визуальная ориентировка. Пролетели 4,5 минуты на скорости 120 км/ч от ИПМ в заданном направлении. Вероятное место ВС на карте масштаба 1 см = 2 км.
    1: сличаю карту с местностью по характерным ориентирам на удалении 4,5см от ИПМ;
    2: сличаю карту с местностью по характерным ориентирам на удалении 9см от ИПМ;
    3: ввиду ограниченного времени на сличение карты с местностью ищу характерные ориентиры на протяжении всех 6см от ИПМ до вероятного места 
ВС;
387_Географической широтой называется ...
    1: величина центрального угла или дуги меридиана;
    2: угол между плоскостью экватора и направлением нормали к поверхности эллипсоида в данной точке;
    3: угол в плоскости экватора или параллели от Гринвичского меридиана;
388_Географической долготой называется ...
    1: двугранный угол, заключенный между плоскостью Гринвичского меридиана и плоскостью меридиана данной точки;
    2: угол между плоскостью меридиана и направлением нормали к поверхности эллипсоида в данной точке;
    3: угол между плоскостью экватора и направлением нормали к поверхности эллипсоида в данной точке;
389_Какую действительную форму Земли используют в целях воздушной навигации?
    1: эллипсоид вращения;
    2: поверхность геоида;
    3: шар;
390_Географическими полюсами Земли называются...
    1: точки пересечения плоскости эклиптики с осью вращения Земли;
    2: точки, через которые проходит ось суточного вращения Земли;
    3: точки, через которые проходит ось годового вращения Земли;
391_Географическими или истинным меридианом называется...
    1: окружность большого круга в плоскости перпендикулярной оси вращения Земли проходящей через центр;
    2: окружность большого круга в плоскости которого лежит ось вращения Земли;
    3: полуокружность от географического северного полюса до географического южного полюса;
392_Меридианом места называется...
    1: полуокружность малого круга в плоскости перпендикулярной оси вращения Земли, не проходящей через центр;
    2: окружность большого круга, в плоскости которого лежит ось вращения Земли;
    3: полуокружность от географического северного полюса до географического южного полюса проходящая через заданную точку на земной поверхности;
393_через заданную точку на земной поверхности можно провести...
    1: множество меридианов;
    2: 2 меридиана;
    3: 1 меридиан;
394_Параллелью места называется...
    1: окружность большого круга в плоскости перпендикулярной оси вращения Земли проходящей через центр;
    2: окружность малого круга в плоскости перпендикулярной оси вращения Земли проходящая через заданную точку на земной поверхности;
    3: окружность большого круга, в плоскости которого лежит ось вращения Земли;
395_Гражданские сумерки заканчиваются вечером...
    1: когда центр солнечного диска находится на 6° ниже горизонта;
    2: когда центр солнечного диска находится на горизонте;
    3: когда центр солнечного диска находится на 6° выше горизонта;
396_Гражданские сумерки начинаются утром...
    1: когда центр солнечного диска находится на горизонте;
    2: когда центр солнечного диска находится на 6° выше горизонта;
    3: когда центр солнечного диска находится на 6° ниже горизонта;
399_Магнитным склонением называется...
    1: угол между условным и истинным меридианом в данной точке;
    2: угол между магнитным меридианом и продольной осью воздушного судна;
    3: угол между северным направлением истинного и магнитного меридиана в данной точке;
400_Как называется угол, заключенный между магнитным и компасным меридианами?
    1: вариацией компаса;
    2: девиацией компаса;
    3: компасным курсом;
401_Как называется угол, заключенный между северным направлением меридиана, проходящего через данную точку, и направлением на наблюдаемый 
ориентир?
    1: азимутом;
    2: заданным путевым углом;
    3: истинным курсом;
402_Абсолютной высотой точки местности называется...
    1: превышение одной точки местности над другой;
    2: превышение точки местности над аэродромом;
    3: высоту в метрах или в футах над уровнем моря;
403_Истиной высотой называется...
    1: расстояние по вертикали от уровня моря до нижней точки вертолета;
    2: высота, отсчитываемая от изобарической поверхности атмосферного давления, установленного на барометрическом высотомере;
    3: расстояние по вертикали от точки местности, над которой находится вертолет в данный момент;
404_Магнитное склонение отсчитывается от...
    1: истинного меридиана;
    2: магнитного меридиана;
    3: линии заданного пути;
405_Абсолютной высотой называется...
    1: высота, отсчитываемая по давлению аэродрома;
    2: расстояние, по вертикали отсчитываемое от уровня моря до нижней точки вертолета;
    3: высота, измеряемая с помощью радиовысотомера;
406_Высота эшелона отсчитывается от условного уровня...
    1: 999гПа(750 мм.рт.ст.);
    2: 1013гПА(760 мм.рт.ст.);
    3: 999мбар(750 мм.рт.ст.);
412_Навигационный треугольник скоростей образован векторами:
    1: воздушной скорости, путевой скорости, линией заданного пути;
    2: воздушной скорости, путевой скорости, вектором ветра;
    3: воздушной скорости, путевой скорости, вертикальной скорости;
413_Скорость перемещения вертолета относительно воздушной среды называется...
    1: путевая скорость;
    2: воздушная скорость;
    3: инструментальная скорость;
416_Расчет полета по истинной воздушной скорости без учета ветра называется...
    1: предварительный расчет;
    2: окончательный расчет;
    3: общая подготовка;
417_Термин, означающий вертикальное, продольное или боковое рассредоточение ВС в воздушном пространстве, обеспечивающее безопасность воздушного движения называется...
    1: высота перехода;
    2: эшелонирование;
    3: безопасная высота;
418_При передаче сообщений о времени используется ...
    1: московское время - МСК;
    2: местное время;
    3: всемирное координированное время - УТЦ (UTC);
419_Проверка показаний бортовых часов в полете производится ...
    1: путем запроса у диспетчера соответствующего органа обслуживания воздушного движения (управления полетами) текущего времени;
    2: путем прослушивания сигналов точного времени;
    3: путем сравнения данных с GPS;
420_При проверках время указывается с точностью ...
    1: до ближайшей половины минуты;
    2: до 2-х секунд;
    3: до 1-ой минуты;
421_На какой режим обязан перейти экипаж, при потере ориентировки?
    1: максимальной продолжительности полета;
    2: максимальной скорости полета;
    3: максимального набора высоты;
422_При потере ориентировки экипаж обязан:
    1: включить сигнал "Бедствие"; передать по радио сигнал "Полюс"; доложить органу ОВД (управления полетами) об остатке топлива и условиях полета; с разрешения органа ОВД (управления полетами) занять наивыгоднейшую высоту для обнаружения воздушного судна наземными радиотехническими средствами и экономичного расхода топлива; применить наиболее эффективный в данных условиях (рекомендованный для данного района полетов способ восстановления ориентировки, согласуя свои действия с органом ОВД (управления полетами); в случаях, когда восстановить ориентировку не удалось, заблаговременно, не допуская полной выработки топлива и до наступления темноты, произвести посадку на любом аэродроме или выбранной с воздуха площадке;
    2: включить сигнал "Бедствие" на частоте 121.5 Ггц; передать по радио сигнал "Полюс"; доложить органу ОВД (управления полетами) об остатке топлива и условиях полета; занять наивыгоднейшую высоту для обнаружения воздушного судна наземными радиотехническими средствами и экономичного расхода топлива; применить наиболее эффективный в данных условиях (рекомендованный для данного района полетоспособ восстановления ориентировки, согласуя свои действия с органом ОВД (управления полетами); в случаях, когда восстановить ориентировку не удалось, заблаговременно, не допуская полной выработки топлива и до наступления темноты, произвести посадку на любом аэродроме или выбранной с воздуха площадке;
    3: включить сигнал "Бедствие" на частоте 121.5 Ггц; передать по радио сигнал "Полюс"; доложить органу ОВД (управления полетами) об остатке топлива и условиях полета; занять наивыгоднейшую высоту для обнаружения воздушного судна наземными радиотехническими средствами и экономичного расхода топлива; применить наиболее эффективный в данных условиях (рекомендованный для данного района полетов способ восстановления ориентировки, согласуя свои действия с органом ОВД (управления полетами); в случаях, когда восстановить ориентировку не удалось, заблаговременно, не допуская полной выработки топлива и до наступления темноты, произвести посадку на любом аэродроме или выбранной с воздуха площадке, уточнить своё место методом опроса граждан и продолжить выполнение полёта;
423_Воздушная навигация - это
    1: комплекс действий экипажа, направленных на достижение целей вождения летательного аппарата;
    2: комплекс действий экипажа, направленных на достижение наибольшей точности, надежности и безопасности вождения летательного аппарата;   
    3: комплекс действий экипажа, направленных на достижение наибольшей точности, надежности и безопасности вождения летательного аппарата;   
424_Траектория полета
    1: линия, описываемая ВС в процессе его движения в воздушном пространстве;
    2: линия, описываемая центром масс ЛА в процессе его движения в воздушном пространстве;
    3: проекция воздушного судна на земную поверхность;
425_Линия пути
    1: Фактическая траектория полета соответствует линия фактического пути (ЛФП), заданной траектории — линия заданного пути (ЛЗП);
    2: ЛП — проекция траектории полета ЛА на земную поверхность. Фактической траектории полета соответствует линия фактического пути (ЛФП), заданной траектории — линия заданного пути (ЛЗП);
    3: ЛП — проекция траектории полета ЛА на земную (водную) поверхность. Фактической траектории полета соответствует линия фактического пути 
(ЛФП), заданной траектории — линия заданного пути (ЛЗП);
426_Местоположение самолета
    1: проекция его центра масс на земную поверхность к определенному моменту времени;
    2: проекция самолёта в плане на земную поверхность к определенному моменту времени;
    3: отметка самолёта на индикаторе кругового обзора, или планшете навигационной обстановки или на полётной карте;
427_Навигационные элементы полета
    1: параметры, характеризующие положение и движение ВС. Они включают координаты места ВС, высоту полета, воздушную скорость, курс самолета, скорость ветра, направление ветра, угол ветра, курсовой угол ветра, путевую скорость, путевой угол, угол сноса;
    2: параметры, характеризующие движение ВС. Они включают координаты места ВС, высоту полета, воздушную скорость, курс самолета, скорость ветра, направление ветра, угол ветра, курсовой угол ветра, путевую скорость, путевой угол, угол сноса, вертикальную скорость набора и снижения, 
крен и тангаж ВС, остаток топлива и центровка;
    3: параметры, характеризующие положение ВС в пространстве. Они включают координаты места ВС, высоту полета, курс самолета, скорость ветра, направление ветра, угол ветра, курсовой угол ветра, путевую скорость, путевой угол, угол сноса;
428_Высота полета
    1: расстояние от земной (водной) поверхности до ВС;
    2: расстояние по вертикали от начального уровня ее отсчета до ВС;
    3: расстояние по вертикали от максимального препятствия до ВС;
429_Относительная высота …
    1: высота от выбранного уровня (уровня аэродрома, цели и др.) до объекта (воздушного судна), относительно которого измеряется высота;
    2: высота, измеряемая относительно стандартного уровня барометрического давления (760 мм.рт.ст.);
    3: высота, от пролетаемого в данный момент препятствия до объекта (воздушного судна), относительно которого измеряется высота;
430_Абсолютная высота
    1: высота полета над земной (водной) поверхностью;
    2: высота полета над препятствием;
    3: высота полета над уровнем моря;
431_Эшелон полета …
    1: установленная поверхность постоянного атмосферного давления, отнесенная к давлению 760,0 мм.рт.ст. (1013,2 гПа) и отстоящая от других таких поверхностей на величину установленных интервалов;
    2: высота, отсчитываемая от уровня, который соответствует атмосферному давлению 1050 гПа., в предположении, что распределение температуры 
с высотой соответствует стандартным условиям;
    3: установленная поверхность постоянного атмосферного давления, отнесенная к давлению на уровне моря в текущих условиях и отстоящая от других таких поверхностей на величину установленных интервалов;
432_Истинная воздушная скорость это:
    1: фактическая скорость, с которой ВС движется относительно воздушной среды с учётом ветра;
    2: фактическая скорость, с которой ВС движется относительно земной (водной) поверхностью;
    3: фактическая скорость, с которой ВС движется относительно воздушной среды;
433_Приборная скорость это:
    1: скорость, которую показывает прибор, измеряющий воздушную скорость;
    2: скорость, которую показывает прибор с учётом аэродинамической и барометрической поправки;
    3: скорость, которую показывает прибор с учётом аэродинамической, барометрической и температурной поправки;
434_Курс ВС это угол:
    1: в горизонтальной плоскости между выбранным опорным направлением и проекцией на эту плоскость продольной оси ВС;
    2: в горизонтальной плоскости между Северным направлением истинного меридиана и проекцией на эту плоскость продольной оси ВС;
    3: в горизонтальной плоскости между выбранным опорным направлением и линией заданного пути ВС;
435_Угловые поправки отсчитываются от:
    1: 0 до 360° в зависимости от курса ВС со знаком «плюс», против хода часовой стрелки — со знаком «минус»;
    2: 0 до 180° по ходу часовой стрелки со знаком «плюс», против хода часовой стрелки — со знаком «минус»;
    3: 0 до 160° по ходу часовой стрелки;
436_Скорость ветра V
    1: скорость горизонтального перемещения воздушных масс относительно земной поверхности;
    2: скорость вертикального и горизонтального перемещения воздушных масс относительно земной поверхности;
    3: скорость перемещения воздушных масс относительно земной (водной) поверхности;
437_Направление ветра δ
    1: угол в горизонтальной плоскости, заключенный между тем же опорным направлением, от которого измеряется курс, и вектором ветра;
    2: угол в горизонтальной плоскости, заключенный между продольной осью ВС и вектором ветра;
    3: угол в горизонтальной плоскости, заключенный между тем же опорным направлением, от которого измеряется курс, и вектором ветра отсчитываемым от 0 до 1800;
438_Путевая скорость W:
    1: скорость перемещения ВС относительно земной поверхности;
    2: приборная скорость с учётом скорости ветра;
    3: истинная скорость с учётом скорости ветра, измеряемая в узлах, милях на километр, в километрах в час;
439_Угол сноса α это:
    1: угол, заключенный между векторами скорости ветра и воздушной скорости;
    2: угол, заключенный между векторами скорости ветра и путевой скорости;
    3: угол, заключенный между векторами воздушной и путевой скоростей;
440_Безопасная высота полета
    1: это минимальная высота, гарантирующая ВС от столкновения его с земной (водной) поверхностью и расположенными на ней препятствиями;
    2: это минимальная высота, гарантирующая ВС выполнение посадки с учётом расположенными препятствиями на земле с учётом температурной, барометрической и аэродинамической поправок;
    3: это минимальная высота, гарантирующая ВС от столкновения его с земной (водной) поверхностью с учётом рельефа местности;
442_Геодезическая долгота это:
    1: двугранный угол, заключенный между плоскостями начального меридиана и меридиана данной точки. Долгота измеряется центральным углом в плоскости экватора или дугой экватора от начального меридиана до меридиана точки С в пределах от 0 до 180° к востоку или к западу;
    2: двугранный угол, заключенный между плоскостями начального меридиана и меридиана данной точки. Долгота измеряется центральным углом в плоскости экватора или дугой экватора от начального меридиана до меридиана точки С в пределах от 0 до 180° к востоку или к западу. При решении некоторых задач долгота отсчитывается только на восток от 0 до 360°;
    3: двугранный угол, заключенный между плоскостями начального меридиана и меридиана данной точки. Долгота измеряется центральным углом в плоскости экватора или дугой экватора от начального меридиана до меридиана точки С в пределах от 0 до 180° к востоку или к западу. При решении некоторых задач долгота отсчитывается только на восток от 0 до 360°. За начальный меридиан принимают Гринвичский меридиан, проходящий через центр Гринвичской астрономической обсерватории возле Лондона;
613_TAF EGGF 0715/0724 06007G12MPS BECMG 0719/0721 11005MPS Какое значение направления и скорости ветра следует учитывать в 20 часов?
    1: 60 градусов 7 м/сек порывы 12м/с;
    2: 110 градусов 5 м/с;
    3: 060 - 110 градусов 7м/с порывы 12м/с;
614_Условный код 99, используемый для обозначения ВПП в 8-ми цифровой группе, указывает на:
    1: информация является повторением предыдущего сообщения;
    2: информация дана для всех ВПП;
    3: данные отсутствуют;
615_Кодовое слово BECMG означает:
    1: устойчивое изменение метеорологических элементов;
    2: неустойчивое изменение метеорологических элементов;
    3: быстрое изменение метеорологических элементов;
616_Кодовое слово NOSIG означает:
    1: без существенных изменений метеорологических элементов;
    2: значительное изменение метеорологических элементов;
    3: неустойчивое изменение метеорологических элементов;
617_TAF 0615 0500 TEMPO 0400 BECMG 1012 1200. Какое значение видимости необходимо учитывать в период 10-12 часов?
    1: 500 м;
    2: 400 м;
    3: 1200 м;
824_Высота полета:
    1: расстояние от земной (водной) поверхности до ВС;
    2: расстояние по вертикали от начального уровня ее отсчета до ВС;
    3: расстояние по вертикали от максимального препятствия до ВС;
825_Относительная высота:
    1: высота полета над условно выбранным уровнем (уровнем аэродрома, цели и др.);
    2: высота полета над определённым уровнем (уровнем аэродрома, цели и др.);
    3: высота полета над условно выбранным уровнем препятствия (уровнем аэродрома, цели и др.);
826_Абсолютная высота:
    1: высота полета над земной (водной) поверхностью;
    2: высота полета над препятствием;
    3: высота полета над уровнем моря;
827_Высота эшелона:
    1: высота, отсчитываемая от уровня, который соответствует атмосферному давлению 760 ммРт.ст., в предположении, что распределение температуры с высотой соответствует стандартным условиям;
    2: высота, отсчитываемая от уровня, который соответствует атмосферному давлению 1050М , в предположении, что распределение температуры с высотой соответствует стандартным условиям;
    3: высота, отсчитываемая от уровня моря, который соответствует атмосферному давлению 1050М по стандартному атмосферному давлению, в предположении, что распределение температуры с высотой соответствует стандартным условиям;
828_Истинная воздушная скорость:
    1: это фактическая скорость, с которой ВС движется относительно воздушной среды с учётом ветра;
    2: это фактическая скорость, с которой ВС движется относительно земной (водной) поверхностью;
    3: это фактическая скорость, с которой ВС движется относительно воздушной среды;
829_Скорость по прибору:
    1: скорость, которую показывает прибор, измеряющий воздушную скорость;
    2: скорость, которую показывает прибор с учётом аэродинамической и барометрической поправки;
    3: скорость, которую показывает прибор с учётом аэродинамической, барометрической и температурной поправки;
830_Курс ВС:
    1: угол в горизонтальной плоскости между выбранным опорным направлением и проекцией на эту плоскость продольной оси ВС;
    2: угол в горизонтальной плоскости между Северным направлением истинного меридиана и проекцией на эту плоскость продольной оси ВС;        
    3: угол в горизонтальной плоскости между выбранным опорным направлением и линией заданного пути ВС;
831_Угловые поправки отсчитываются от:
    1: 0 до 360° в зависимости от курса ВС со знаком «плюс», против хода часовой стрелки — со знаком «минус»;
    2: 0 до 180° по ходу часовой стрелки со знаком «плюс», против хода часовой стрелки — со знаком «минус»;
    3: 0 до 160° по ходу часовой стрелки;
832_Скорость ветра V:
    1: скорость горизонтального перемещения воздушных масс относительно земной поверхности;
    2: скорость вертикального и горизонтального перемещения воздушных масс относительно земной поверхности;
    3: скорость перемещения воздушных масс относительно земной (водной) поверхности;
833_Направление ветра δ:
    1: угол в горизонтальной плоскости, заключенный между тем же опорным направлением, от которого измеряется курс, и вектором ветра;
    2: угол в горизонтальной плоскости, заключенный между продольной осью ВС и вектором ветра;
    3: угол в горизонтальной плоскости, заключенный между тем же опорным направлением, от которого измеряется курс, и вектором ветра отсчитываемым от 0 до 180 град.;
834_Путевая скорость W:
    1: скорость перемещения ВС относительно земной поверхности;
    2: приборная скорость с учётом скорости ветра;
    3: истинная скорость с учётом скорости ветра, измеряемая в узлах, милях на километр, в километрах в час;
835_Угол сноса α:
    1: угол, заключенный между векторами воздушной и путевой скоростью ветра;
    2: угол, заключенный между векторами скорости ветра и путевой скоростей;
    3: угол, заключенный между векторами воздушной и путевой скоростей;
836_Безопасная высота полета:
    1: это минимальная высота, гарантирующая ВС от столкновения его с земной (водной) поверхностью и расположенными на ней препятствиями;
    2: это минимальная высота, гарантирующая ВС выполнение посадки с учётом расположенными препятствиями на земле с учётом температурной, барометрической и аэродинамической поправок;
    3: это минимальная высота, гарантирующая ВС от столкновения его с земной (водной) поверхностью с учётом рельефа местности;
1389_Угол между географическим и магнитным меридианами в точке земной поверхности, это
    1: склонение;
    2: уклонение;
    3: магнитное склонение;
1390_В плоских прямоугольных координатах сетки UTM первая координата означает расстояние от:
    1: нулевого меридиана;
    2: ближайшего целого значения меридиана;
    3: начала географической зоны;
1392_В случае потери ориентировки, найти свое местоположение на карте с использованием магнитного компаса, карты и линейки можно:
    1: нельзя;
    2: с помощью азимутов на двух известных ориентиров;
    3: с помощью солнца;
#3
по получению и применению метеорологических сводок, карт и прогнозов, кодов и сокращений
25_KMEM 121720Z 121818 20012KT SSM HZ BKN030 PROB40 2022 ISM TSRA OVC008CB FM2200 33015G20KT P6SM BKN015 OVC025 PROB40 2202 3SM SHRA FM0200 35012KT OVC008 PROB40 0205 2SM -RASN BECMG 0608 02008KT BKN012 BECMG 1012 00000KT 3SM BR SKC TEMPO 1214 1/2SM FG FM1600 VRB06KT P6SM SKC=. Что в данном прогнозе означает SHRA?
    1: Ливневой дождь;
    2: Ожидается изменение направления ветра;
    3: Ожидается значительное изменение характера осадков;
190_Международные авиационные метеорологические коды TAF и METAR: значение кодового слова CAVOK
    1: горизонтальная видимость у поверхности земли 10 км и более. Нет облаков ниже 1500 м (5000 футов и отсутствуют кучево-дождевые облака. + Нет осадков, грозы, пыльной или песчаной бури, приземного тумана, пыльного, песчаного или снежного позёмка;
    2: ожидаются временные изменения метеоусловий с частотой менее часа, а в сумме менее половины периода прогноза «тренда»;
    3: вулканический пепел;
191_Международные авиационные метеорологические коды TAF и METAR: значение кодового слова "SCT"
    1: прогнозируемое количество облаков в слое или облачной массе - «Отдельные облака, 1-4 октанта»;
    2: явления, ухудшаемые видимость - «Туман»;
    3: интенсивность или близость - «Вблизи»;
192_Как обозначаются кучево-дождевые облака?
    1: Cb;
    2: Ci;
    3: As;
382_Что такое METAR?
    1: Обозначение единицы измерения «метр» для пилотов;
    2: Mетеорологический код для передачи сводок о фактической погоде на аэродроме;
    3: Метеорологический код для передачи прогноза погоды на аэродроме;
383_Что такое TAF?
    1: Обозначение единицы измерения «метр» для пилотов;
    2: Mетеорологический код для передачи сводок о фактической погоде на аэродроме;
    3: Метеорологический код для передачи прогноза погоды на аэродроме;
384_Что такое SIGMET?
    1: Метеорологический код для передачи прогноза погоды на аэродроме;
    2: Информация о фактическом или ожидаемом изменении погоды по маршруту опасных явлений погоды;
    3: Обозначение снега c дождем в коде METAR;
385_Что такое GAMET?
    1: Метеорологический код для передачи прогноза погоды на аэродроме;
    2: Информация о фактическом или ожидаемом изменении погоды по маршруту опасных явлений погоды;
    3: Обозначение снега c дождем в коде METAR;
564_На прогностических картах особых явлений погоды символ CB обозначает:
    1: кучево-дождевые облака;
    2: грозовое положение;
    3: гроза внутримассовая;
565_На прогностических картах особых явлений погоды символ "ISOL" обозначает:
    1: изолированная;
    2: редкая;
    3: замаскированная;
566_На прогностических картах особых явлений погоды символ "OCNL" обозначает:
    1: достаточно разделенные;
    2: отдельная;
    3: замаскированная;
567_На прогностических картах особых явлений погоды символ "FRQ" обозначает:
    1: с небольшим разделением или без разделения (частые);
    2: редкая;
    3: замаскированная;
568_На прогностических картах особых явлений погоды символ "EMBD СВ" обозначает:
    1: достаточно разделенные;
    2: редкие;
    3: содержащиеся в слоях других облаков или скрытые мглой (включенные);
569_Укажите тенденцию изменения видимости на ВПП: METAR URSS 070130Z 31003G07MPS 190V050 1300 R06/1000VP1500D TSRA BKN005 OVC027CB 18/17 Q1012 BECMG 3000 RMK QBB160 QFE758 06CLRD70=
    1: к увеличению; 
    2: к уменьшению; 
    3: без изменения;
570_Что означает термин TAF AMD:
    1: прогноз изменен;
    2: прогноз продлен;
    3: прогноз, содержащий улучшение погоды;
571_Сокращение OVC означает количество облаков:
    1: 5-7 октантов;    
    2: 8 октантов;      
    3: более 7 октантов;
572_Какое значение видимости прогнозируется к 10.00: TAF URRR 070140Z 070312 VRB02MPS 2000 BR SCT007 SCT020CB TEMPO 0306 0400 FG BKN002 BKN020CB PROB40 TEMPO 0312 -TSRA FM0900 26005MPS 9999 BKN010 BKN020CB
    1: 2000м;      
    2: 400 м;      
    3: более 10 км;
573_Какие явления прогнозируются в данном сообщении SIGMET: WSRS31 RUSM 250200 UWWW SIGMET 1 VALID 250300/250700 UWWW UWWW SAMARA FIR EMBD TS FCST E OF E50 TOP FL230 MOV E 40 KMH INTSF=
    1: гроза в облачности;
    2: гроза с дождем;    
    3: гроза с градом;    
574_Какая верхняя граница облачности прогнозируется в сообщении SIGMET: WSRS31 RUSM 250200 UWWW SIGMET 1 VALID 250300/250700 UWWW UWWW SAMARA FIR EMBD TS FCST E OF E50 TOP FL230 MOV E 40 KMH INTSF=
    1: до эшелона полета 230 ;
    2: до высоты 6000м;       
    3: до высоты 9000м;       
575_Охарактеризуйте тенденцию интенсивности грозы: WSRS31 RUSM 250200 UWWW SIGMET 1 VALID 250300/250700 UWWW - UWWW SAMARA FIR EMBD TS FCST E OF E50 TOP FL230 MOV E 40 KMH INTSF=
    1: усиление;     
    2: ослабление;   
    3: без изменения;
576_В каком направлении будет смещаться гроза: WSRS31 RUSM 250200 UWWW SIGMET 1 VALID 250300/250700 UWWW UWWW SAMARA FIR EMBD TS FCST E OF E50 TOP FL230 MOV E 40 KMH INTSF=
    1: на восток;       
    2: на северо-восток;
    3: с востока;       
1477_В коде METAR гроза с дождем обозначается как:
    1: RA:;
    2: SN;
    3: TS;
1478_В коде METAR отсутствие изменений погоды в течение ближайших двух часов обозначается как:
    1: TEMPO;
    2: NOSIG;
    3: STB;
1479_В коде METAR видимость более 10 км, отсутствие облачности ниже 1500 м и кучево-дождевой облачности обозначается как:
    1: NOSIG;
    2: CLR;
    3: CAVOK;
#4
о возможностях человека, включая принципы контроля факторов угрозы и ошибок
27_Подверженность отравлению моноксидом углерода увеличивается ...
    1: с ростом высоты;
    2: с понижением высоты;
    3: с увеличением атмосферного давления;
28_Высокая концентрация моноксида углерода в человеческом теле приводит
    1: потере мышечной силы;
    2: улучшению самочуствия;
    3: давлению в висках;
34_Какое средство от опасной психологической установки у пилота, называемой "импульсивность"?
    1: Исполнить задуманное быстрее и перейти к следующему шагу;
    2: «Не торопись! Подумай»;
    3: «Это может случиться со мной»;
35_Какое средство от опасной психологической установки у пилота, называемой "неуязвимость"?
    1: «Это со мной не случится»;
    2: завершение полёта точно как он запланирован, удовлетворение пассажиров, выполнение расписания, и демонстрация «правильных вещей»;      
    3: «Это не может быть настолько плохо»;
36_Какое средство против опасной психологической установки у пилота, называемой "обречённость"?
    1: «Я не беспомощен!»;
    2: «Виноват кто-то иной»;
    3: «Что в этом проку?»;
37_Игнорирование минимального остатка топлива, как правило, является результатом самоуверенности, игнорирования правил, или:
    1: неадекватной подготовки к полёту;
    2: импульсивности;
    3: стресса;
38_В процессе принятия решений, какой первый шаг для нейтрализации опасных психологических установок?
    1: Принятие разумных решений;
    2: Распознавание опасных мыслей;
    3: Распознавание неуязвимости ситуации;
39_Состояние временного замешательства, возникающего от несогласованной информации, поступающей в мозг от разных органов чувств называется как:
    1: пространственная дезориентация;
    2: гипоксия;
    3: гипервентиляция;
40_Если пилот испытывает пространственную дезориентацию в полёте в условиях низкой видимости, лучшим способом преодолеть это состояние является:
    1: верить показаниям приборов;
    2: сознательно снизить частоту вдохов пока симптомы не прекратятся, затем восстановить нормальную частоту дыхания;
    3: сконцентрироваться на ощущениях тангажа, крена и рыскания;
41_Какой фактор чаще влияет на большинство авиационных происшествий?
    1: отказ авиатехники;
    2: разрушение конструкции;
    3: человеческая ошибка;
42_Что наиболее часто ведёт к потере пространственной ориентации и столкновениям с поверхностью / препятствиями при полётах по правилам визуальных полётов (ПВП)?
    1: продолжение полёта в приборных метеорологических условиях;
    2: синдром «Отставания принятия решений и действий от развития ситуации»;
    3: синдром «Снижения на опасные высоты для установления визуального контакта с ориентирами»;
54_Регулярное использование карты контрольных проверок это признак:
    1: Дисциплинированного и компетентного пилота;
    2: Пилота обладающего неполными знаниями;
    3: Пилота с малым налётом;
132_Для борьбы с пространственной дезориентацией пилоты должны полагаться на:
    1: на собственные ощущения и использование внешних ориентиров;
    2: адекватное питание, отдых, и адаптацию к временной зоне;
    3: профессиональное использование приборного оборудования;
135_Утомление является наиболее коварной опасностью для безопасности полётов:
    1: потому что оно приводит к замедлению действий;
    2: потому что его наличие может быть не очевидно до момента когда серьёзная ошибка уже сделана;
    3: потому что оно зависит от физической натренированности и остроты ума;
139_Какое описание наилучшим образом определяет гипоксию?
    1: необычное увеличение объёма вдыхаемого воздуха;
    2: состояние дефицита кислорода в теле человека;
    3: состояние образования пузырьков газа в суставах или мышцах;
204_На чём основана и что собой представляет концепция (технология) CRM?
    1: технология CRM основана на положениях науки о ЧФ в авиации; представляет собой систему мер повышения безопасности и эффективности полетов с помощью правильного применения людских, технических и информационных ресурсов, а также улучшения взаимодействия, как в экипаже, так и экипажа с персоналом других компонентов системы;
    2: технология CRM основана на положениях общей психологии; представляет собой систему мер для обеспечения психологического комфорта VIP-пассажиров на борту ВС;
    3: технология CRM основана на положениях гражданского права и рыночной экономики; представляет собой систему мер в целях предоставления пассажирам максимальных удобств при авиаперевозках и достижения высоких экономических показателей авиатранспортной системы;
205_Укажите НЕПРАВИЛЬНУЮ точку зрения на причины вестибулярных иллюзий в полёте.
    1: главной причиной вестибулярных иллюзий в полёте являются недостатки профотбора кандидатов на лётное обучение;
    2: ощущая ускорение в полёте, тело человека не способно однозначно определить, вызвано оно гравитацией или маневрами ЛА;
    3: во время полёта в ПМУ основным источником ориентационной информации, корректирующей ложные данные вестибулярной и соматосенсорной систем, являются глаза. Но если совсем отсутствуют визуальные ориентиры, и нет приборной информации, - очень быстро наступает полная потеря пространственной ориентации;
206_Что такое преждевременная психическая демобилизация?
    1: выраженное снижение активности пилота (расслабление) в момент, когда основная деятельность еще не завершена. Наблюдается на относительно менее сложных этапах полета после выполнения ответственной задачи;
    2: проявляется в том, что пилот, будучи уверенным, докладывает об исполнении действия при отсутствии его реального исполнения, то есть, имеет место псевдодействие;
    3: оцепенение и полная бездеятельность в течение определенного времени (или наоборот, повышенная двигательная активность при потере целесообразности действий). Возникает при действии единичных сверхсильных раздражителей;
207_Наиболее часто указываемые в актах расследования причины АП по ЧФ в АОН:
    1: недостатки в организации полётов, недостаточная квалификация, непрофессиональное отношение (халатность, пренебрежение к подготовке, отношение к ВС как к летающей игрушке), несоответствие психофизиологического состояния пилота полётной ситуации;
    2: отказы СУ и усложнение метеоусловий (ухудшение видимости, обледенение, турбулентность, боковой ветер на посадке);
    3: недостатки в организации полётов, отказы спасательного оборудования и отсутствие у владельца ВС необходимых материально-финансовых средств для технического обслуживания и ремонта ВС;
753_Какое из следующих определений описывает точное восприятие самолета и окружающей среды, которое действует на ВС и пассажиров в течение определенного времени?
    1: CRM;
    2: Ситуационная осведомлённость (ведение осмотрительности);
    3: ADM (Принятие решений);
754_Ответ организма на набор обстоятельств, которые вызывают в нем физиологические и психологические изменения, заставляя человека адаптироваться к ним, называется
    1: Управление рисками;
    2: Принятие решение (ADM);
    3: Стресс;
757_Авиационный шум, вибрация или условия освещения относятся к какому из мешающих факторов?
    1: Физиологический;
    2: Психологический;
    3: Окружающей среды;
758_Помехи, отвлечение от процесса или деятельности могут быть выражены следующими факторами, которые находятся вне контроля инструктора
    1: Психологические, физиологические, окружающей среды;
    2: Психологические, физиологические, биологические;
    3: Физические, психологические, окружающей среды;
1256_По каким признакам состояния любого члена экипажа КВС не начинает и не продолжает полет далее ближайшего подходящего для безопасной посадки аэродрома?
    1: Неспособности выполнять обязанности из-за телесного повреждения, болезни, утомления, воздействия психоактивного вещества или недостатка кислорода;
    2: Неспособности выполнять обязанности вследствие воздействия алкоголя или травмы, или значительного утомления;
    3: Неспособности выполнять обязанности по причине того, что считает полёт непосильным для себя или не уверен в безопасности его выполнения;
#5
правил обеспечения безопасности при полетах в визуальных метеорологических условиях
29_Какой наиболее эффективный способ поиска встречных воздушных судов в дневные часы с целью предотвращения столкновения?
    1: Медленное сканирование небольших секторов для использования периферического зрения;
    2: Регулярно концентрироваться на 3-,9-,12- часовых позициях;
    3: Последовательность коротких, равномерно распределённых движений глаз для поиска в каждом 10-градусом секторе;
30_Какой наиболее эффективный способ использовать глаза при ночном полёте?
    1: Смотреть только на дальние, тусклые огни;
    2: Медленное сканирование для использования периферического зрения;
    3: Концентрироваться непосредственно на каждом объекте по нескольку секунд;
31_Какой наиболее эффективный способ поиска встречных воздушных судов ночью?
    1: Смотреть в сторону от объектов и выполнять быстрое сканирование поля зрения;
    2: Очень быстрое сканирование поля зрения;
    3: Концентрироваться непосредственно на каждом объекте по нескольку секунд;
32_Какой наиболее эффективный способ поиска встречных воздушных судов ночью с целью предотвращения столкновения?
    1: Регулярно концентрироваться на 3-,9-,12- часовых позициях;
    2: Медленное сканирование небольших секторов для использования периферического зрения;
    3: Последовательность коротких, равномерно распределённых движений глаз для поиска в каждом 30-градусом секторе;
245_Правила ведения визуальной ориентировки. Укажите наиболее правильный и полный ответ.
    1: карта сориентирована по странам света. Следить за курсом и вести счисление пути по скорости и времени. Ожидать появления ориентира. Опознавать крупные ориентиры, а затем вести детализацию в определении местоположения ВС относительно ЗЛП. Использовать инструментальные средства навигации GPS и АРК;
    2: угол между продольной осью ВС и направлением на ориентир, замеренный по часовой стрелке и примерная дальность до ориентира дадут местоположение ВС относительно ориентира, а значит и относительно линии пути;
    3: постоянный контроль пути по инструментальным средствам навигации GPS и АРК, а так же по курсовым углам двух и более ориентиров, дают возможность определить удаление ВС до поворотного пункта маршрута и посадочной площадки;
248_При выполнении полета по ПВП обход искусственных препятствий, наблюдаемых впереди по курсу воздушного судна и превышающих высоту его полета производится:
    1: как правило, справа от препятствий на удалении 500 м и более;
    2: на дальности 800 м и более от препятствий;
    3: справа или слева в зависимости от ситуации, но не ближе 250 м от препятствий;
249_Действия командира воздушного судна (КВС) при встрече с условиями, исключающими полеты по Правилам визуального полета.
    1: КВС, не имеющий допуска к полетам по приборам, возвращается на аэродром (площадку) вылета или следует на запасной аэродром (площадку);
    2: КВС, усилив осмотрительность, продолжает полет в условиях ограниченной видимости на предельно малой высоте, исключая вход в облака;
    3: КВС, усилив контроль за приборами, продолжает полет по возможности с набором высоты выше верхней границы облаков, даже если нет связи с диспетчером;
250_Ориентиры это...
    1: объекты, находящиеся на земной поверхности, или отдельные характерные участки, отличающиеся от окружающей местности, изображенные на полетной карте и видимые с воздушного судна. Линейные (дороги), точечные (трубы, мосты) и площадные;
    2: все объекты, находящиеся на Земле, изображенные на полетной карте и видимые с воздушного судна. Основными признаками ориентиров являются маркировка, размеры, конфигурация, специальная окраска;
    3: объекты, находящиеся на Земле и установленные для решения задач навигации и исключения опасного сближения с поверхностью и искусственными сооружениями, характерные участки, имеющие маркировку, изображенные на полетной карте;
#6
правил эксплуатации и ограничений воздушных судов
1_Как изменится ЦТ воздушного судна после посадки пассажира весом 84 кг., если до посадки пассажира вертолёт весил 626 кг и момент силы относительно точки измерения равен 15743,5 кгм? Расстояние пассажира от точки измерения 2,1 метра.
    1: ЦТ переместится назад на 0,25 метра;
    2: ЦТ переместится назад на 0,45 метра;
    3: ЦТ переместится назад на 0,75 метра;
2_Загрузка самолёта произведена так, что центр тяжести находится за предельно задней центровкой. Одним из нежелательных эффектов, который пилот может испытать будет:
    1: Разбег станет длиннее;
    2: Сваливание на скорости выше нормальной;  
    3: Трудности с выводом из режима сваливания;
6_Определите максимальную скорость ветра для встречно-бокового ветра в 45° если максимальная составляющая бокового ветра для данного BC равна 25 узлов.
    1: 35 узлов;
    2: 29 узлов;
    3: 25 узлов;
7_Определите максимальную скорость ветра для встречно-бокового ветра в 30° если максимальная составляющая бокового ветра для данного самолёта равна 12 узлов.
    1: 16 узлов;
    2: 20 узлов;
    3: 24 узла; 
26_Как приблизительно может быть вычислена маневренная скорость VA для современных самолётов?
    1: 1.2 VS0;
    2: 1.7 VS0;
    3: половина скорости сваливания;
43_Какое положение органов управления самолёта с передним рулевым колесом рекомендуется использовать при рулении при левом-встречном ветре?
    1: левый элерон вверх, руль высоты вниз;
    2: левый элерон вниз, руль высоты нейтрально;
    3: левый элерон вверх, руль высоты нейтрально;
44_При рулении на самолёте в условиях сильного попутно-бокового ветра, какое положение элеронов рекомендуется использовать?
    1: нейтральное;
    2: элерон поднят вверх со стороны ветра;
    3: элерон опущен вниз со стороны ветра;
57_Оказывает ли влажность влияние на лётные характеристики воздушного судна и если оказывает, то какое именно?
    1: Никакого;
    2: Ухудшает лётные характеристики;
    3: Улучшает лётные характеристики;
66_С точки зрения обледенения карбюратора, карбюраторы поплавкового типа по сравнению с инжекторными системами, как правило, считаются:
    1: подверженными обледенению только при наличии видимой влаги;
    2: одинаково подверженными обледенению;
    3: более подверженными обледенению;
90_Какое положение элеронов наиболее предпочтительно при рулении при сильном встречно-боковом ветре?
    1: Нейтральное;
    2: Элерон поднят вверх со стороны ветра;
    3: Элерон опущен вниз со стороны ветра;
138_Загрузка самолёта так, что ЦТ смещён к хвостовой части в пределах диапазона центровок приведёт к тому, что самолёт будет:
    1: менее устойчивым на малых скоростях, но более устойчивым на высоких скоростях;
    2: менее устойчивым на высоких скоростях, но более устойчивым на низких скоростях;
    3: менее устойчивым во всем диапазоне скоростей;
184_С повышением температуры и понижением давления скорость отрыва и длина разбега (при прочих равных условиях):
    1: возрастают;
    2: уменьшаются;
    3: скорость отрыва возрастает, длина разбега не меняется;
#7
основных принципов устройства силовых установок, газотурбинных и/или поршневых двигателей; характеристик топлива
49_Если пилот подозревает, что двигатель (с винтом фиксированного шага) испытывает детонацию при наборе высоты после взлёта, начальное корректирующее действие должно быть:
    1: немного уменьшить тангаж для увеличения воздушной скорости;
    2: обеднить смесь;
    3: включить обогрев карбюратора;
50_Детонация может возникать при высокой мощности двигателя когда:
    1: когда топливовоздушная смесь воспламеняется мгновенно, вместо того, чтобы сгорать последовательно и равномерно;
    2: переобогащенная смесь вызывает взрывную добавку к мощности;
    3: смесь воспламеняется слишком рано на горячих угольных отложениях в цилиндре;
98_Включение подогрева карбюратора приведет к ...
    1: большему количеству воздуха проходящему через карбюратор;
    2: обогатит смесь топлива с воздухом;
    3: не повлияет на смесь топлива с воздухом;
99_В общем случае, как влияет включение подогрева карбюратора на работу двигателя?
    1: Не влияет;
    2: Снижает мощность;
    3: Увеличивает мощность;
100_Присутствие льда в карбюраторе на самолёте с воздушным винтом фиксированного шага может быть проверено включением подогрева карбюратора и ...
    1: уменьшением оборотов и затем постепенным повышением оборотов;
    2: увеличением оборотов и затем постепенным уменьшением оборотов;
    3: уменьшением оборотов и затем показанием неизменных оборотов;
101_Вероятность образования льда в карбюраторе существует, даже если температура окружающего воздуха ...
    1: равна -18°C при высокой влажности воздуха;
    2: 35°C и имеется видимая влага;
    3: 20°С и высокая влажность воздуха;
102_Какие условия наиболее благоприятны для образования льда в карбюраторе?
    1: любая температура ниже 0°C и относительной влажности менее 50%;
    2: температура от 0°C до 10°C и низкая влажность;
    3: температура от -6°C до 21°C и высокая влажность;
103_Если самолёт оборудован воздушным винтом фиксированного шага, и карбюратором поплавкового типа, первыми признаками обледенения карбюратора наиболее вероятно будет ...
    1: перебои двигателя;
    2: падение температуры масла и температуры головок цилиндров;
    3: потеря оборотов двигателя;
122_Какой из способов наиболее вероятно поможет охладить двигатель при перегреве?
    1: уменьшение воздушной скорости;
    2: увеличение оборотов;
    3: обогащение смеси;
123_Как изменится топливовоздушная смесь, если включить обогрев карбюратора?
    1: смесь станет беднее;
    2: смесь станет богаче;
    3: уменьшение оборотов происходит из-за более бедной смеси;
124_В крейсерском полёте на высоте 9500 футов топливовоздушная смесь отрегулирована оптимально. Что произойдёт если снизиться до 4500 футов без регулирования смеси?
    1: смесь станет избыточно бедной;
    2: в цилиндры будет поступать больше топлива, чем требуется для нормального сгорания и избыточное топливо будет лучше охлаждать двигатель;
    3: избыточно богатая смесь приведет к повышению температуры головок цилиндров, что может привести к детонации;
125_Основная цель регулирования топливовоздушной смеси с высотой:
    1: уменьшить поток топлива, чтобы скомпенсировать уменьшенную плотность воздуха;
    2: уменьшить поток топлива чтобы скомпенсировать увеличенную плотность воздуха;
    3: увеличить количество подаваемого топлива в смеси чтобы скомпенсировать уменьшение давления и плотности воздуха;
126_Что из перечисленного наиболее вероятно приведёт к перегреву цилиндров и масла?
    1: использование топлива с октановым числом менее чем указано производителем;
    2: эксплуатация двигателя с повышенным давлением масла;
    3: использование топлива с октановым числом большим, чем указано производителем;
127_Если октановое число бензина менее чем указано для данного двигателя это, скорее всего, приведёт к:
    1: смешение топлива с воздухом будет неравномерным между цилиндрами;
    2: температура головок цилиндров понизится;
    3: детонации;
128_При низких температурах воздуха рекомендуется заполнение топливных баков "под пробки" после последнего полёта в день в целях:
    1: предотвращается конденсация влаги заполнением свободного пространства в баках;
    2: вытеснение избыточной влаги наверх баков подальше от топливопроводов к двигателям;
    3: исключение расширения топлива методом устранения свободного места в баках;
129_У аэродрома одна ВПП - 08-26 Ветра нет Обычный заход при посадке в штилевых условиях - левая коробочка на ВПП 08. Гроза с дождем формируется в 12 километрах к западу от аэродрома. Наиболее лучшим решением будет:
    1: выполнить нормальную коробочку на ВПП 08, т.к. гроза еще достаточно далеко, чтобы повлиять на ветер на аэродроме;
    2: выполнить нормальную коробочку на ВПП 08, т.к. гроза находится на западе, сдвигается к северу и неожиданный ветер будет с востока или юго-востока по направлению к грозе;
    3: выполнить заход на ВПП 26 т.к. неожиданный ветер из-за грозы будет западным;
232_Октановое число топлива:
    1: показатель, характеризующий способность топлива противостоять самовоспламенению при сжатии (детонационная стойкость топлива);
    2: показатель, характеризующий количество лёгких углеводородов в топливе;
    3: показатель, характеризующий наличие вредных примесей;
233_Рабочий цикл двигателя:
    1: впуск, сжатие, рабочий ход, выпуск;
    2: запуск, прогрев, работа, охлаждение, остановка;
    3: малый газ, номинал, взлётный режим;
234_Чем характеризуется явление детонации:
    1: повышение температуры цилиндров, падение мощности, появление «звона»;
    2: увеличение мощности за счёт более быстрого сгорания топлива, повышенный шум работы двигателя;
    3: падение оборотов, температуры, неравномерность работы;
236_Винт изменяемого шага позволяет:
    1: более полно использовать мощность силовой установки;
    2: расширить диапазон скорости ЛА;
    3: упростить управление тягой СУ;
307_В настоящее время в авиации используются следующие двигатели:
    1: бензиновые, дизельные, турбореактивные;
    2: двигатели внутреннего сгорания, двигатели внешнего сгорания, двигатели на паровой тяге;
    3: поршневые, газотурбинные, турбовинтовые, турбовентиляторные, воздушно-реактивные(реактивные);
309_В каких случаях балансируется воздушный винт?
    1: по необходимости;
    2: при проведении регламентных работ через каждые 100ч налёта;
    3: после удара о поверхность и при выполнении регламентных работ каждые 100 часов;
310_Допускается ли выполнение полёта с незакрытыми дверьми, люками?
    1: допускается;
    2: допускается если есть возможность закрыть их в движении;
    3: не допускается;
#8
опасных для полетов метеорологических явлений, особых условий погоды
53_Какой фактор наиболее опасен при полётах вблизи грозы?
    1: Молния;
    2: Сдвиг ветра и турбулентность;
    3: Статическое электричество;   
130_В каких условиях можно ожидать самого быстрого нарастания структурного льда?
    1: переохлаждённый дождь;
    2: переохлаждённая морось;
    3: кучевые облака с температурой ниже точки замерзания;
131_Одно из условий необходимое для образования обледенения конструкции это:
    1: видимая влага;
    2: малая разница между температурой и точкой росы;
    3: слоистые облака;
185_Выпускать в полёт ВС, покрытое льдом, снегом или инеем:
    1: запрещается;
    2: разрешается, исходя из условий экономической целесообразности (высоких коммерческих рисков);
    3: не допускается в полёт продолжительностью более 20 минут;
186_Какие метеоэлементы могут осложнить полёты на малых высотах?
    1: низкая облачность, интенсивные осадки, ограниченная видимость (туман, дымка), обледенение, турбулентность, гроза, порывистый ветер;
    2: перистые облака, ливневые осадки, конденсационный след, гололёд, радуга, встречный ветер;
    3: спутный след, гало, штормовое предупреждение, «наковальня» грозового облака, струйное течение;
187_Назовите опасные для авиации явления погоды:
    1: грозы и шквалы, туманы, обледенение, метели, пыльные бури;
    2: температура воздуха, атмосферное давление, влажность воздуха, барометрическая высота;
    3: барическое поле, изменение ветра с высотой, слой трения, горизонтальный градиент давления, фронтальная поверхность;
188_При полёте навстречу тёплому фронту какие облака являются предвестниками приближения к этому фронту?
    1: перистые, являющиеся передней наиболее тонкой и высоко расположенной частью фронтальной системы облаков тёплого фронта;
    2: разорванно-дождевые облака, образующиеся под фронтальными облаками вследствие испарения выпадающих осадков;
    3: слоисто-дождевые, из которых выпадают интенсивные обложные осадки;
1463_Для получения метеорологической информации пилот может использовать:
    1: любые источники получения информации;
    2: только официальные государственные источники получения информации;
    3: источники, которые пилот посчитает достоверными;
#9
правил полетов

77_В каком классе воздушном пространстве запрещены полёты по ПВП?
    1: Класс G;
    2: Класс A;
    3: Класс C;
80_Перед взлётом с аэродрома, не являющегося контролируемым, на какое значение должен быть установлен высотомер?
    1: текущее значение QNH, если имеется, либо на превышение аэродрома;
    2: скорректированное значение высоты по давлению;
    3: скорректированное значение высоты по плотности;
81_Если полёт проходит из области пониженного давления в область повышенного давления, без корректировки установки высотомера, то высотомер покажет:
    1: фактическую высоту;
    2: ниже, чем фактическую высоту;
    3: выше, чем фактическую высоту;
82_Если полёт проходит из области повышенного давления в область пониженного давления, без корректировки установки высотомера, то высотомер покажет:
    1: фактическую высоту;
    2: ниже, чем фактическую высоту;
    3: выше, чем фактическую высоту;
89_Уход на второй круг после неудачного захода на посадку:
    1: не должен предприниматься, кроме случаев, когда это абсолютно необходимо;
    2: более предпочтителен по сравнению с попытками исправить ситуацию в последний момент;
    3: не должен предприниматься после начала выравнивания независимо от скорости;
115_Если температура наружного воздуха на данной высоте выше стандартной, то высота по плотности:
    1: равна барометрической высоте;
    2: ниже, чем барометрическая высота;
    3: выше, чем барометрическая высота;
116_Заход по ПВП для посадки ночью должен выполняться
    1: на повышенной скорости;
    2: по более крутой глиссаде;
    3: так же, как и днём;
150_Случайной установки каких кодов пилот должен избегать при установке кода транспондера?
    1: 0700, 1700, 7000;
    2: 7500, 7600, 7700;
    3: 1200, 1500, 7000;
151_Случайной установки каких кодов пилот должен избегать при установке кода транспондера?
    1: 7200;
    2: 4000;
    3: 7500;
153_Что необходимо сделать для предотвращения попадания в спутный след большого реактивного самолёта, если он пересекает ваш путь слева направо приблизительно в 1 км впереди на вашей высоте?
    1: удостоверьтесь, что вы слегка ниже и перпендикулярно курсу реактивного самолёта;       
    2: снизить скорость до Va и сохраняйте высоту и скорость;
    3: увеличить высоту полета и удостовериться, что вы слегка выше пути реактивного самолёта;
154_Вихревой след от законцовок крыла, создаваемый тяжёлым воздушным судном имею тенденцию:
    1: подниматься к взлётному или посадочному пути пересекающейся ВПП;
    2: опускаться ниже воздушного судна, производящего спутный след;   
    3: подниматься на уровень коробочки;
155_При взлёте позади большого воздушного судна, пилот должен избегать турбулентности спутного следа оставаясь:
    1: ниже и с наветренной стороны от большого воздушного судна; 
    2: ниже и с подветренной стороны от большого воздушного судна;
    3: выше и с наветренной стороны от большого воздушного судна; 
156_При посадке позади большого воздушного судна, пилот должен избегать турбулентности спутного следа оставаясь:
    1: выше линии пути конечного участка захода на посадку и приземляться дальше точки приземления большого воздушного судна;
    2: ниже линии пути конечного участка захода на посадку и приземляться перед точкой приземления большого воздушного судна;
    3: выше линии пути конечного участка захода на посадку и приземляться перед точкой приземления большого воздушного судна;
197_При посадке на аэродроме назначения после выполнения маршрутного полёта на высотах ниже нижнего эшелона, - когда выполняется перевод давления со значения QNH (маршрутного) на значение QFE или QNH аэродрома?
    1: на установленном рубеже или по указанию органа ОВД;
    2: на удалении 9-7 км от КТА аэродрома;
    3: при выполнении 3-го разворота, или на высоте 150 м при заходе с прямой;
238_Должен ли осматривать ВС пилот, если предполётная подготовка уже выполнена техником?
    1: да, перед каждым вылетом;
    2: только перед первым вылетом;
    3: по решению КВС в зависимости от задачи на полёт;
239_На кого возложена ответственность за подготовку ВС к полёту?
    1: на КВС;
    2: на техника (механика), обслуживающего ВС;
    3: на владельца ВС;
240_Техническое обслуживание планера воздушного судна выполняется:
    1: в соответствии с РТЭ и РТО;
    2: по мере необходимости;
    3: после выявления замечаний в работе;
252_Ширина маршрута в контролируемом воздушном пространстве ниже эшелона перехода:
    1: при скорости полета не более 300 км/ч - 4 км;
    2: при скорости полета не более 250 км/ч - 3 км;
    3: при скорости полета не более 200 км/ч - 2 км;
253_Какую информацию должен иметь КВС перед выполнением любого полёта
    1: данные ВПП в намеченных к использованию местах взлета и посадки; потребный запас топлива; данные о взлетной и посадочной дистанции, содержащиеся в РЛЭ; все известные 
задержки движения, о которых КВС был уведомлен органом ОВД;
    2: данные аэропортов, места посадки (высадки) пассажиров (погрузки и выгрузки грузопотребный запас топлива; данные о взлетной и посадочной дистанции, содержащиеся в РЛЭ; все известные задержки движения, о которых КВС был уведомлен органом ОВД;
    3: данные аэропортов, места посадки (высадки) пассажиров (погрузки и выгрузки грузопотребный запас топлива; данные о взлетной и посадочной дистанции, глиссаде снижения содержащиеся в РЛЭ; все известные задержки движения на земле, о которых КВС был уведомлен органом ОВД и другую необходимую для выполнения полёта информацию;
254_Что необходимо учитывать при расчёте количества топлива и масла
    1: прогнозируемые метеорологические условия; предполагаемые отклонения от маршрута по указанию органов управления воздушным движением и задержки, связанные с воздушным движением; необходимость, при выполнении полета по ППП, выполнения одного захода на посадку по приборам на аэродроме намеченной посадки, включая уход на второй круг; повышенный расход топлива при разгерметизации кабин воздушного судна или при отказе одного двигателя во время полета по маршруту; любые другие известные условия, которые могут задержать посадку или вызвать повышенный расход топлива и (или) масла;
    2: прогнозируемые метеорологические условия; предполагаемой протяжённостью маршрута и задержки, связанные с воздушным движением; необходимость, при выполнении полета по 
ППП, выполнения одного захода на посадку по приборам на аэродроме намеченной посадки, включая уход на второй круг; повышенный расход топлива при отказе одного двигателя во время полета по маршруту; любые другие известные условия, которые могут задержать посадку или вызвать повышенный расход топлива и (или) масла;
    3: прогнозируемые метеорологические условия; предполагаемые отклонения от маршрута по указанию органов управления воздушным движением и задержки, связанные с воздушным движением; необходимость, при выполнении полета по ППП, выполнения одного захода на посадку по приборам на аэродроме намеченной посадки, включая уход на второй круг; повышенный расход топлива при разгерметизации кабин воздушного судна или при отказе одного двигателя во время полета по маршруту; эшелон полёта, направление и скорость ветра, центровку самолёта и состояние ВПП;
255_Минимум наличия приборного оборудования на борту ВС при выполнении полётов по ПВП
    1: магнитный компас, гирополукомпас, хронометр или часы, (указывающие время в часах, минутах и секундах), барометрический высотомер, указатель приборной воздушной скорости;
    2: магнитный компас, хронометр или часы, (указывающие время в часах, минутах и секундах), барометрический высотомер, указатель приборной воздушной скорости;
    3: магнитный компас, гирополукомас, хронометр или часы, (указывающие время в часах, минутах и секундах), барометрический высотомер, указатель приборной воздушной скорости, указатель вертикальной скорости;
256_Что из указанного входит в перечень минимально необходимого оборудования, находящегося на борту любого воздушного судна при выполнении полётов по ППП с экипажем из двух человек
    1: второй указатель пространственного положения (авиагоризонт);
    2: второй переносной фонарь
    3: второй барометрический высотомер;
257_Должен ли быть установлен на ВС аварийный радиомаяк
    1: да, если ВС не относится к сверхлёгким;
    2: нет;
    3: при наличии места размещения;
258_Какие значения давления должны быть установлены на барометрическом высотомере для соответствия уровням начала отсчетов высоты при выполнении различных видов полётов
    1: стандартное - QNE - 760 мм.рт.ст (1013 мбар); на аэродроме - давление на уровне рабочего порога ВПП - QFE; на аэродроме или в районе полётов - давление, приведенное к среднему уровню моря по стандартной атмосфере, при установке которого на шкале давления барометрического высотомера барометрическая высота аэродрома, вертодрома, пункта совпадает с его абсолютной высотой - QNH;
    2: стандартное - QNE - 760 мм.рт.ст (1013 мбар); на аэродроме (площадке) - давление на уровне рабочего порога ВПП - QFE; на аэродроме или среднее по маршруту полёта - давление, приведенное к среднему уровню моря по стандартной атмосфере, при установке которого на шкале давления барометрического высотомера барометрическая высота аэродрома, вертодрома, пункта совпадает с его абсолютной высотой - QNH;
    3: стандартное - QNE - 760 мм.рт.ст (1013 мбар); на аэродроме - давление на уровне рабочего порога ВПП - QFE; на аэродроме или в пункте - давление, приведенное к среднему уровню моря по стандартной атмосфере, при установке которого на шкале давления барометрического высотомера барометрическая высота аэродрома, вертодрома, пункта совпадает с его абсолютной высотой (далее - QNH);
259_Запрещается выполнять полёты
    1: над территориями населенных пунктов и над местами скопления людей при проведении массовых мероприятий - ниже высоты, допускающей в случае отказа двигателя аварийную посадку без создания чрезмерной опасности для людей и имущества на земле, и ниже высоты 300 м над самым высоким препятствием в пределах горизонтального радиуса в 500 м вокруг данного воздушного судна; вне населенных пунктов и мест скопления людей при проведении массовых мероприятий на расстоянии менее 150 м от людей, транспортных средств или строений;
    2: над территориями населенных пунктов если это не вызвано необходимостью и над местами скопления людей при проведении массовых мероприятий - ниже высоты, допускающей в 
случае отказа двигателя аварийную посадку без создания чрезмерной опасности для людей и имущества на земле, и ниже высоты 100 м над самым высоким препятствием в пределах горизонтального радиуса в 1500 м вокруг данного воздушного судна; не населенных пунктов и мест скопления людей при проведении массовых мероприятий на расстоянии менее 150 м от 
людей, транспортных средств или строений;
    3: над территориями населенных пунктов если это не вызвано необходимостью и над местами скопления людей при проведении массовых мероприятий - ниже высоты, допускающей в 
случае отказа двигателя аварийную посадку без создания чрезмерной опасности для людей и имущества на земле, и ниже высоты 100 м над самым высоким препятствием в пределах горизонтального радиуса в 1500 м вокруг данного воздушного судна, за исключением случаев выполнения демонстрационных полётов; не населенных пунктов и мест скопления людей при проведении массовых мероприятий на расстоянии менее 150 м от людей, транспортных средств или строений;
260_Полет по ПВП на истинных высотах менее 300 м выполняется:
    1: при видимости водной или земной поверхности;
    2: вне облаков днем, при видимости не менее 2000 м для самолетов и не менее 1000 м для вертолетов; ночью, при видимости не менее 4000 м;
    3: все перечисленные варианты;
261_Полет по ПВП на истинных высотах 300 м и выше выполняется
    1: если расстояние по вертикали от воздушного судна до нижней границы облаков не менее 100 м и расстояние по горизонтали до облаков не менее 1500 м; днем, при видимости 
не менее 1000 м; ночью, при видимости не менее 2000 м;
    2: если расстояние по вертикали от воздушного судна до нижней границы облаков не менее 150 м и расстояние по горизонтали до облаков не менее 1000 м; днем, при видимости 
не менее 2000 м; ночью, при видимости не менее 4000 м;
    3: если расстояние по вертикали от воздушного судна до нижней границы облаков не менее 200 м и расстояние по горизонтали до облаков не менее 2000 м; днем, при видимости 
не менее 1000 м; ночью, при видимости не менее 2000 м;
262_На каких высотах запрещается выполнять полёт по ППП
    1: при полете по воздушной трассе - ниже опубликованной в аэронавигационной информации минимальной абсолютной высоты полета по данной трассе;
    2: при полете вне опубликованных в аэронавигационной информации воздушных трасс в равнинной и холмистой местности - ниже 300 м истинной высоты в радиусе 8000 м от препятствия, а в горной местности - ниже 600 м истинной высоты в радиусе 8000 м от препятствия;
    3: оба варианта;
263_В начале движения должен ли КВС проверить работу тормозной системы
    1: по необходимости, если давление в тормозной системе соответствует рабочему и отсутствует информация от наземного персонала о утечке гидрожидкости или воздуха;
    2: не должен;
    3: должен;
264_Скорость руления не должна превышать
    1: 50 км/ч на прямолинейных участках, 5 км/ч на разворотах, если видимость на рулении не менее 2 км и 20 км/ч на прямолинейных участках, 5 км/ч на разворотах при видимости не рулении менее 2 км;
    2: скорость руления ограничена РЛЭ ВС;
    3: скорость руления выбирается КВС в зависимости от состояния поверхности, по которой производится руление, наличия препятствий и условий видимости;
265_Запрещается выполнять взлет
    1: если экипаж воздушного судна получил информацию, что взлет создаст помеху воздушному судну, которое выполняет прерванный заход на посадку (уход на второй круг);
    2: ночью на аэродроме, не имеющем действующего светосигнального оборудования, за исключением случаев, предусмотренных в главе VII ФАП-128;
    3: оба варианта;
266_При пересечении высоты перехода при наборе высоты летный экипаж воздушного судна обязан
    1: перевести шкалы давления барометрических высотомеров на стандартное атмосферное давление (QNE) и сличить их показания;
    2: перевести один из барометрических высотомеров на стандартное атмосферное давление (QNE) и запомнить разницу показаний и выполнять полёт по основному барометрическому 
высотомеру с учётом поправки;
    3: рассчитать поправку по давлению аэродрома и выполнять полёт на высоте с учётом поправки;
267_Из чего состоит подготовка экипажа к полёту
    1: из заблаговременной, предварительной и предполётной подготовок;
    2: общей, предварительной, предполётной подготовок;
    3: наземной и лётной подготовок;
268_Виды обеспечения полётов:
    1: авиатопливное, аварийно-спасательное, авиационное медицинское, аэродромное, метеорологическое, орнитологическое, обеспечение авиационной безопасности, электросветотехническое, аэронавигационное, морально-психологическое;
    2: авиатопливное, аварийно-спасательное, авиационное медицинское, аэродромное, метеорологическое, орнитологическое, обеспечение авиационной безопасности, электросветотехническое;
    3: авиатопливное, аварийно-спасательное, авиационное медицинское, аэродромное, метеорологическое, орнитологическое, обеспечение авиационной безопасности;
269_Полёты ВС подразделяются
    1: по правилам выполнения, по использованию элементов структуры воздушного пространства, по метеорологическим условиям, по количеству ВС, по времени суток, по физико-географическим условиям, месту и способам выполнения, по высоте выполнения;
    2: по правилам выполнения, по использованию элементов структуры воздушного пространства, по метеорологическим условиям, по времени суток, по физико-географическим условиям, месту и способам выполнения, по высоте выполнения;
    3: по правилам выполнения, по использованию элементов структуры воздушного пространства, по метеорологическим условиям, по количеству ВС, по времени суток, по физико-географическим условиям;
270_Минимумы выполнения полётов устанавливаются:
    1: для аэродромов и командира воздушного судна;
    2: для аэродромов, вида авиационных работ и командира воздушного судна;
    3: для аэродромов, воздушного судна, вида авиационных работ и командира воздушного судна;
271_Минимум командира воздушного судна для взлета:
    1: устанавливается по минимально допустимому значению видимости на ВПП и, при необходимости, по высоте нижней границы облаков, при которых командиру воздушного судна разрешается выполнять взлет на воздушном судне данного типа;
    2: устанавливается по минимально допустимому значению видимости на ВПП и, при необходимости, по высоте нижней границы облаков, при которых командир воздушного судна когда-то выполнял полёты;
    3: устанавливается по минимально допустимому значению видимости на ВПП, при которой командиру воздушного судна разрешается выполнять взлет на воздушном судне данного типа;
272_Минимум командира воздушного судна для посадки устанавливается:
    1: по минимально допустимым значениям высоты нижней границы облачности и ВПР (МВС), при которых командиру воздушного судна разрешается выполнять посадку на воздушном судне данного типа;
    2: по минимально допустимым значениям видимости на ВПП и ВПР (МВС), при которых командиру воздушного судна разрешается выполнять посадку на воздушном судне данного типа;    3: по минимально допустимым значениям видимости на ВПП и ВПР (МВС), при которых командиру воздушного судна принял решение на выполнение посадки;
273_Безопасная высота круга полетов над аэродромом определяется с таким расчетом, чтобы истинная высота полета воздушного судна над наивысшим препятствием (запас высоты 
над препятствием) в полосе шириной 10 км (по 5 км в обе стороны от оси маршрута полета по кругу) составляла:
    1: по ПВП - не менее 100м, по ППП - не менее 200м;
    2: по ПВП - не менее 150м, по ППП - не менее 300м;
    3: по ПВП - не менее 200м, по ППП - не менее 600м;
274_Определение и выдерживание высоты (эшелон полета производится:
    1: по давлению на аэродроме - при полетах в районе аэродрома в радиусе не более 50 км от КТА (районе аэроузла), от взлета до набора высоты перехода и от эшелона перехода аэродрома (аэроузлдо посадки; по приведенному давлению по стандартной атмосфере - на аэродромах, открытых для международных полетов и горных (по запросу экипажа); по минимальному давлению, приведенному к уровню моря, - при полетах на высотах ниже нижнего (безопасного) эшелона (эшелона перехода); по стандартному давлению - при полетах на высотах выше высоты перехода;
    2: по приведенному давлению по стандартной атмосфере - на аэродромах, открытых для международных полетов и горных (по запросу экипажа); по минимальному давлению, приведенному к уровню моря, - при полетах на высотах ниже нижнего (безопасного) эшелона (эшелона перехода); по стандартному давлению - при полетах на высотах выше высоты перехода; 
    3: по давлению на аэродроме - при полетах в районе аэродрома в радиусе не более 50 км от КТА (районе аэроузла), от взлета до набора высоты перехода и от эшелона перехода аэродрома (аэроузла) до посадки; по приведенному давлению по стандартной атмосфере - на аэродромах, открытых для международных полетов и горных (по запросу экипажа);       
275_Перевод шкалы давления барометрического высотомера с давления на аэродроме на стандартное давление производится:
    1: После взлета в ходе набора высоты с давления на аэродроме на стандартное давление производится при пересечении высоты перехода;
    2: После взлета в ходе набора высоты с давления на аэродроме на стандартное давление производится при пересечении эшелона перехода;
    3: После взлета в ходе набора высоты с давления на аэродроме на стандартное давление производится при пересечении минимально - безопасной высоты аэродрома;
276_Преимущество при визуальном заходе на посадку двух однотипным ВС
    1: летящее впереди, слева или ниже;
    2: летящее слева или ниже;
    3: летящее выше, но имеющее большую вертикальную скорость снижения;
277_При полёте на пересекающихся курсах на одной высоте, командир ВС:
    1: заметивший воздушное судно слева - уменьшить, а справа - увеличить высоту полета, так, чтобы разность высот обеспечивала безопасное расхождение воздушных судов;
    2: заметивший воздушное судно слева - увеличить, а справа - уменьшить высоту полета, так, чтобы разность высот обеспечивала безопасное расхождение воздушных судов;      
    3: заметивший воздушное судно слева - выполнить отворот вправо, а справа - выполнить отворот влево, так, чтобы разность высот обеспечивала безопасное расхождение воздушных судов;
278_При полете на предпосадочной прямой командир воздушного судна обязан прекратить снижение и уйти на второй круг (выполнить процедуру прерванного захода на посадку), если:
    1: наблюдаются опасные метеорологические явления или скопления птиц, представляющие угрозу для выполнения посадки; до ВПР был установлен необходимый визуальный контакт с ориентирами для продолжения захода на посадку, а положение воздушного судна в пространстве или параметры его движения не обеспечивают безопасности посадки; в воздушном пространстве или на ВПП появились препятствия, угрожающие безопасности полета(посадки);
    2: наблюдаются опасные метеорологические явления или скопления птиц, представляющие угрозу для выполнения посадки; до ВПР не был установлен необходимый визуальный контакт с ориентирами для продолжения захода на посадку или если положение воздушного судна в пространстве или параметры его движения не обеспечивают безопасности посадки; в воздушном пространстве или на ВПП появились препятствия, угрожающие безопасности полета(посадки);
    3: наблюдаются опасные метеорологические явления или скопления птиц, представляющие угрозу для выполнения посадки; до ВПР не был установлен необходимый визуальный контакт с ориентирами для продолжения захода на посадку или если положение воздушного судна в пространстве или параметры его движения не обеспечивают безопасности посадки; в полосе подхода есть препятствия, угрожающие безопасности полета (посадки);
279_Аэронавигационные и проблесковые огни должны быть включены:
    1: на всех воздушных судах находящихся в полёте;
    2: На всех воздушных судах, находящихся в полете, кроме воздушных судов, выполняющих боевую задачу или специальное задание, в период между заходом и восходом солнца, а также по указанию соответствующего органа ОВД (управления полетами);
    3: На всех воздушных судах, находящихся в полете, кроме воздушных судов, выполняющих боевую задачу или специальное задание, по указанию соответствующего органа ОВД (управления полетами);
280_В каких случаях КВС имеет право принять решение на выполнение посадки в условиях, в которых он не подготовлен:
    1: В случае, когда к моменту прибытия воздушного судна погода в районе аэродрома оказалась ниже установленного минимума для выполнения посадки и состоянию авиационной техники произвести посадку на запасном аэродроме или использовать спасательные средства;
    2: В случае, когда к моменту прибытия воздушного судна погода в районе аэродрома оказалась ниже установленного минимума для выполнения посадки и нет возможности по запасу топлива произвести посадку на запасном аэродроме или использовать спасательные средства;
    3: В случае, когда к моменту прибытия воздушного судна погода в районе аэродрома оказалась ниже установленного минимума для выполнения посадки и нет возможности по запасу топлива и состоянию авиационной техники произвести посадку на запасном аэродроме или использовать спасательные средства;
281_Действия КВС при потере ориентировки
    1: включить сигнал «Бедствие»; передать по радио сигнал «Полюс»; доложить органу ОВД (управления полетами) об остатке топлива и условиях полета; с разрешения органа ОВД 
(управления полетами) занять наивыгоднейшую высоту для обнаружения воздушного судна наземными радиотехническими средствами и экономичного расхода топлива; применить наиболее эффективный в данных условиях (рекомендованный для данного района полетов способ восстановления ориентировки, согласуя свои действия с органом ОВД (управления полетами); в 
случаях, когда восстановить ориентировку не удалось, заблаговременно, не допуская полной выработки топлива и до наступления темноты, произвести посадку на любом аэродроме или выбранной с воздуха площадке;
    2: включить сигнал «Бедствие» на частоте 121.5 Ггц; передать по радио сигнал «Полюс»; доложить органу ОВД (управления полетами) об остатке топлива и условиях полета; занять наивыгоднейшую высоту для обнаружения воздушного судна наземными радиотехническими средствами и экономичного расхода топлива; применить наиболее эффективный в данных условиях (рекомендованный для данного района полетоспособ восстановления ориентировки, согласуя свои действия с органом ОВД (управления полетами); в случаях, когда восстановить ориентировку не удалось, заблаговременно, не допуская полной выработки топлива и до наступления темноты, произвести посадку на любом аэродроме или выбранной с воздуха площадке;
    3: включить сигнал «Бедствие» на частоте 121.5 Ггц; передать по радио сигнал «Полюс»; доложить органу ОВД (управления полетами) об остатке топлива и условиях полета; занять наивыгоднейшую высоту для обнаружения воздушного судна наземными радиотехническими средствами и экономичного расхода топлива; применить наиболее эффективный в данных условиях (рекомендованный для данного района полетов способ восстановления ориентировки, согласуя свои действия с органом ОВД (управления полетами); в случаях, когда восстановить ориентировку не удалось, заблаговременно, не допуская полной выработки топлива и до наступления темноты, произвести посадку на любом аэродроме или выбранной с воздуха площадке, уточнить своё место методом опроса граждан и продолжить выполнение полёта;
282_Пользователи воздушного пространства
    1: граждане и юридические лица, наделенные в установленном порядке правом на осуществление деятельности по использованию воздушного пространства;
    2: граждане, прошедшие специальную подготовку и юридические лица имеющие в пользовании авиационную технику;
    3: авиационный персонал, выполняющий обязанности по эксплуатации, обслуживанию и ремонту авиационной техники;
283_Виды авиации
    1: государственная, гражданская и экспериментальная;
    2: государственная, коммерческая, авиация общего назначения, экспериментальная;
    3: авиация МО, МВД, ФСБ,МЧС, гражданская и частная;
284_Гражданская авиация:
    1: авиация, используемая в целях обеспечения потребностей граждан и экономики;
    2: авиация, используемая для предоставления услуг (по осуществлению воздушных перевозок пассажиров, багажа, грузов, почты) и (или) выполнения авиационных работ;
    3: авиация, не используемая для осуществления коммерческих воздушных перевозок;
285_Цель государственного надзора в области ГА:
    1: обеспечение безопасности полетов воздушных судов, контроль состояния авиационной техники гражданской авиации работ и оказываемых услуг;
    2: обеспечение безопасности полетов воздушных судов, авиационной безопасности и качества выполняемых в гражданской авиации работ и оказываемых услуг;
    3: обеспечение безопасности воздушных перевозок, авиационной безопасности и качества выполняемых в гражданской авиации работ и оказываемых услуг;
286_Воздушное судно это:
    1: средство передвижения, поддерживаемое в атмосфере за счет взаимодействия с воздухом, отличного от взаимодействия с воздухом, отраженным от поверхности земли или воды;    2: летательный аппарат, поддерживаемый в атмосфере за счет тяги силовой установки и наличия аэродинамических поверхностей, отличного от взаимодействия с воздухом, отраженным от поверхности земли или воды;
    3: летательный аппарат, поддерживаемый в атмосфере за счет взаимодействия с воздухом, отличного от взаимодействия с воздухом, отраженным от поверхности земли или воды;  
287_Легкое воздушное судно:
    1: воздушное судно, максимальный взлетный вес которого составляет менее 6700 килограмм, в том числе вертолет, максимальный взлетный вес которого составляет менее 2100 килограмм;
    2: воздушное судно, максимальный взлетный вес которого составляет менее 5700 килограмм, в том числе вертолет, максимальный взлетный вес которого составляет менее 3100 килограмм;
    3: воздушное судно, максимальный взлетный вес которого составляет менее 5500 килограмм, в том числе вертолет, максимальный взлетный вес которого составляет менее 3200 килограмм;
288_Гражданские воздушные суда допускаются к эксплуатации при наличии:
    1: акта технического состояния;
    2: удостоверения о годности к полетам;
    3: сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам);
289_Сертификат лётной годности выдается на основании:
    1: аттестата о годности к эксплуатации или акта оценки конкретного воздушного судна на соответствие конкретного воздушного судна требованиям к летной годности гражданских воздушных судов и природоохранным требованиям;
    2: сертификата типа (аттестата о годности к эксплуатации) или акта оценки конкретного воздушного судна на соответствие конкретного воздушного судна требованиям к летной 
годности гражданских воздушных судов и природоохранным требованиям;
    3: сертификата типа или акта оценки конкретного воздушного судна на соответствие конкретного воздушного судна требованиям к летной годности гражданских воздушных судов и природоохранным требованиям;
290_Аэродром это:
    1: участок земли или акватория с расположенными на нем зданиями, сооружениями и оборудованием, предназначенный для взлета, посадки, руления и стоянки воздушных судов;
    2: участок земли или акватория с расположенными на нем зданиями, сооружениями и оборудованием, предназначенный для взлета и посадки воздушных судов;
    3: участок земли или акватория с расположенными на нем зданиями, сооружениями и оборудованием, предназначенный для посадки, руления и стоянки воздушных судов;
291_Посадочная площадка это:
    1: участок земли, льда, поверхности сооружения, в том числе поверхности плавучего сооружения, либо акватория, длинной не менее 400м, шириной не менее 20м, предназначенные для взлета, посадки или для взлета, посадки, руления и стоянки воздушных судов;
    2: участок земли, льда, поверхности сооружения, в том числе поверхности плавучего сооружения, либо акватория, предназначенные для взлета, посадки или для взлета, посадки, руления и стоянки воздушных судов;
    3: участок земли, льда, поверхности сооружения, в том числе поверхности плавучего сооружения, либо акватория, длинной и шириной не менее 20м на 20м, предназначенные для 
взлета, посадки или для взлета, посадки, руления и стоянки воздушных судов;
292_Командир воздушного судна -
    1: лицо, имеющее действующее свидетельство пилота (летчика), а также подготовку и опыт, необходимые для самостоятельного управления воздушным судном определенного типа;
    2: лицо, прошедшее специальную подготовку, обладающее знаниями и опытом, необходимым для самостоятельного управления воздушным судном определенного типа;
    3: лицо, имеющее действующее свидетельство пилота (летчика), а также достаточный опыт, необходимые для самостоятельного управления воздушным судном определенного типа;  
293_Командир воздушного судна имеет право:
    1: принимать окончательное решение о составе экипажа;
    2: принимать окончательные решения о взлете, полете и посадке воздушного судна;
    3: принимать решения о десантировании пассажиров с использованием спасательных парашютов, если это необходимо для обеспечения безопасности полета воздушного судна и его 
посадки;
294_К полету допускается воздушное судно
    1: имеющее государственный и регистрационный или учетный опознавательные знаки, прошедшее необходимую подготовку и имеющее на борту соответствующую документацию;
    2: бортовой номер и учетный опознавательные знаки, прошедшее необходимую подготовку и имеющее на борту соответствующую документацию. ;
    3: имеющее государственный и регистрационный или учетный опознавательные знаки, прошедшее необходимую подготовку и имеющее на борту бортовую карту, бортовой и санитарный журнал, журнал подготовки самолёта;
295_Судовые документы это:
    1: свидетельство о государственной регистрации; сертификат (свидетельство) эксплуатанта (копия), за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 статьи 61 настоящего Кодекса; сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам); бортовой и санитарный журналы, руководство по летной эксплуатации (при эксплуатации сверхлегких гражданских воздушных судов наличие бортового и санитарного журналов, руководства по летной эксплуатации необязательно); разрешение на бортовую радиостанцию, если воздушное судно оборудовано радиоаппаратурой; ;
    2: свидетельство о государственной регистрации; сертификат (свидетельство) эксплуатанта (копия); сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам); бортовой и санитарный журналы, руководство по летной эксплуатации (при эксплуатации сверхлегких гражданских воздушных судов наличие бортового и санитарного журналов, руководства по летной эксплуатации необязательно); разрешение на бортовую радиостанцию, если воздушное судно оборудовано радиоаппаратурой;
    3: свидетельство о государственной регистрации; сертификат (свидетельство) эксплуатанта (копия), за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 статьи 61 настоящего Кодекса; акт технического состояния воздушного судна; бортовой и санитарный журналы, руководство по летной эксплуатации (при эксплуатации сверхлегких гражданских воздушных судов наличие бортового и санитарного журналов, руководства по летной эксплуатации необязательно); разрешение на бортовую радиостанцию, если воздушное судно оборудовано радиоаппаратурой;
296_Авиационные работы -
    1: работы, выполняемые с использованием полетов частных воздушных судов в сельском хозяйстве, строительстве, для охраны окружающей среды, оказания медицинской помощи и других целей, перечень которых устанавливается уполномоченным органом в области гражданской авиации;
    2: работы, выполняемые с использованием полетов гражданских воздушных судов в народном хозяйстве, для охраны окружающей среды, оказания медицинской помощи и других целей в интересах органов муниципального, регионального управления и силовых ведомств, перечень которых устанавливается уполномоченным органом в области гражданской авиации;     
    3: работы, выполняемые с использованием полетов гражданских воздушных судов в сельском хозяйстве, строительстве, для охраны окружающей среды, оказания медицинской помощи и других целей, перечень которых устанавливается уполномоченным органом в области гражданской авиации;
297_Самолёт -
    1: воздушное судно, предназначенное для полётов в атмосфере с помощью силовой установки, создающей тягу и неподвижного относительно других частей аппарата крыла, создающего подъемную силу;
    2: Летательный аппарат, предназначенный для полётов в атмосфере с помощью силовой установки, и предназначенный для перевозки пассажиров, грузов, почты или иных целей;   
    3: воздушное судно, предназначенное для полётов в атмосфере с помощью неподвижно стоящим крылом относительно других частей создающим подъёмную силу и предназначенный для размещения экипажа, пассажиров и багажа, или иного оборудования для его доставки из одной точки в другую;
298_Планер самолёта состоит из
    1: фюзеляжа, крыльев, хвостового оперения и шасси;
    2: фюзеляжа, крыла, оперения;
    3: фюзеляжа, крыльев, хвостового горизонтального и вертикального оперения, силовой установки и шасси;
407_Предельно малые высоты это...
    1: до 200 м включительно над рельефом местности или водной поверхностью;
    2: до 15 м включительно над рельефом местности или водной поверхностью;
    3: до 50 м включительно над рельефом местности или водной поверхностью;
408_Малые высоты это...
    1: свыше 200 и до 1000 м над рельефом местности или водной поверхностью;
    2: до 200 м над рельефом местности или водной поверхностью;
    3: свыше 15 и до 300 м над рельефом местности или водной поверхностью;
409_Относительная высота отсчитывается от...
    1: давления на точке местности(аэродрома);
    2: давления на уровне моря;
    3: поверхности по радиовысотомеру;
410_Истинной воздушной скоростью называется скорость?
    1: измеряемая с помощью указателя скорости;
    2: перемещения вертолета относительно воздушной среды;
    3: перемещения вертолета относительно земной поверхности;
411_Путевой скоростью называется скорость...
    1: перемещения вертолета относительно воздушной среды;
    2: измеряемая с помощью указателя скорости;
    3: перемещения вертолета относительно земной поверхности;
500_Для выполнения предусмотренных настоящими Правилами функций члена экипажа воздушного судна, зарегистрированного в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации, к свидетельству, выданному другим государством - членом ИКАО, необходимо иметь:
    1: иметь действующее медицинское заключение, выданное в соответствии с требованиями ИКАО;
    2: иметь разрешение, выдаваемое уполномоченным органом, которое является неотъемлемой частью свидетельства;
    3: иметь действующее медицинское заключение, выданное в соответствии с требованиями Федеральных авиационных правил и отметку в свидетельстве о сроках его действия;      
501_КВС разрешается выбирать для взлета и посадки на вертолете площадку, о которой отсутствует аэронавигационная информация, в случае, если:
    1: КВС имеет достоверную информацию о ней, полученную от друзей или знакомых;
    2: она осмотрена с земли или с воздуха и признана КВС безопасной для посадки;
    3: она осмотрена с земли или с воздуха и признана удовлетворяющей требованиям РЛЭ;
502_Перед полетом по ПВП количество топлива и масла на борту должно позволять:
    1: выполнить полет до вертодрома назначения и затем продолжить его на запланированной крейсерской скорости в течение 10 минут;
    2: выполнить полет до вертодрома назначения и затем продолжить его на запланированной крейсерской скорости в течение 20 минут;
    3: выполнить полет до вертодрома назначения и затем продолжить его на запланированной крейсерской скорости в течение 30 минут;
503_Воздушное судно эксплуатируется в соответствии с его эксплуатационной документацией в пределах эксплуатационных ограничений:
    1: предписанных уполномоченным органом фирмы производителя воздушного судна;
    2: предписанных уполномоченным органом государства регистрации воздушного судна;
    3: предписанных РЛЭ воздушного судна;
504_Перед полетом экипаж удостоверяется в том, что на борту вертолета, выполняющего полеты по ПВП днем, имеются в работоспособном состоянии:
    1: магнитный компас, хронометр или часы, указывающие время в часах, минутах и секундах, барометрический высотомер, указатель приборной воздушной скорости;
    2: магнитный компас, хронометр или часы, указывающие время в часах, минутах и секундах, барометрический высотомер, указатель приборной воздушной скорости, авиагоризонт, 
указатель оборотов двигателя, указатель температуры силовой установки, исправная радиостанция авиационного диапазона;
    3: магнитный компас, хронометр или часы, указывающие время в часах, минутах и секундах, исправный навигатор GPS c подключенным питанием, барометрический высотомер, указатель приборной воздушной скорости, ;
505_Полет по ПВП на истинных высотах менее 300 м выполняется
    1: днем при видимости не менее 1000 м для самолетов и не менее 500 м для вертолетов;
    2: днем при видимости не менее 3000 м для самолетов и не менее 2000 м для вертолетов;
    3: днем при видимости не менее 2000 м для самолетов и не менее 1000 м для вертолетов;
506_Полет по ПВП может осуществляться над облаками, если:
    1: расстояние по вертикали от облаков до воздушного судна не менее 300 м; в случае полета между слоями облачности расстояние между слоями не менее 1000 м; видимость в полете не менее 5000 м;
    2: расстояние по вертикали от облаков до воздушного судна не менее 100 м; в случае полета между слоями облачности расстояние между слоями не менее 500 м; видимость в полете не менее 2000 м;
    3: расстояние по вертикали от облаков до воздушного судна не менее 500 м; в случае полета между слоями облачности расстояние между слоями не менее 2000 м; видимость в полете не менее 10000 м;
507_За исключением случаев, когда это необходимо при осуществлении взлета или посадки, запрещается выполнять полет воздушного судна по ПВП днем:
    1: ниже 50 м над поверхностью земли и ближе 200 м по горизонтали от препятствия;
    2: ниже 100 м над поверхностью земли и ближе 150 м по горизонтали от препятствия;
    3: ниже 150 м над поверхностью земли и ближе 100 м по горизонтали от препятствия;
508_За исключением случаев, когда это необходимо при осуществлении взлета или посадки, запрещается выполнять полет воздушного судна по ПВП ночью:
    1: ночью в равнинной и холмистой местности - ниже 100 м над любым препятствием в пределах горизонтального радиуса 1000 м от препятствия, а в горной местности - ниже 300 
м над любым препятствием в пределах горизонтального радиуса 2000 м от препятствия;
    2: ночью в равнинной и холмистой местности - ниже 300 м над любым препятствием в пределах горизонтального радиуса 8000 м от препятствия, а в горной местности - ниже 600 
м над любым препятствием в пределах горизонтального радиуса 8000 м от препятствия;
    3: запрещается выполнять полет воздушного судна по ПВП ночью;
509_Каким видом топлива допускается заправка вертолетов при вращающихся винтах, если это не противоречит РЛЭ.
    1: имеющего низкий уровень испарения (реактивное топливо);
    2: имеющего высокий уровнем испарения (авиационный бензин);
    3: Любым;
510_Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую 
Федерацию, делится на:
    1: нижнее и верхнее воздушное пространство;
    2: класс-А; класс-C; класс-G;
    3: класс-C; класс-G;
511_Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую 
Федерацию, классифицируется следующим образом:
    1: нижнее и верхнее воздушное пространство;
    2: класс-C; класс-G;
    3: класс-А; класс-C; класс-G;
512_Местные воздушные линии открываются для полетов на высоте:
    1: ниже эшелона перехода;
    2: выше минимальной безопасной высоты района полетов;
    3: ниже нижнего эшелона полетов;
513_для воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуального полета В районе контролируемого аэродрома, ниже эшелона перехода:
    1: вертикальный интервал должен быть не менее 50 м при продольном интервале не менее 2 км;
    2: вертикальный интервал должен быть не менее 100 м при продольном интервале не менее 3 км;
    3: вертикальный интервал должен быть не менее 150 м при продольном интервале не менее 5 км;
514_порядок использования воздушного пространства является:
    1: Разрешительным или запретительным;
    2: Разрешительным или уведомительным;
    3: обязательным и не обязательным;
515_Разрешительный порядок использования воздушного пространства в воздушном пространстве класса G устанавливается:
    1: для полетов беспилотных летательных аппаратов;
    2: для полетов беспилотных и сверхлегких летательных аппаратов;
    3: для полетов летательных аппаратов, не зарегистрированных в установленном порядке на территории РФ;
516_Под уведомительным порядком использования воздушного пространства понимается:
    1: предоставление пользователям воздушного пространства возможности выполнения полетов без уведомления Зонального центра посредством ФПЛ;
    2: предоставление пользователям воздушного пространства возможности выполнения полетов без получения диспетчерского разрешения;
    3: предоставление пользователям воздушного пространства возможности выполнения полетов без диспетчерского сопровождения и без двусторонней радиосвязи;
517_Уведомительный порядок использования воздушного пространства устанавливается:
    1: в воздушном пространстве класса G и в воздушном пространстве класса С ниже нижнего эшелона полетов района ОВД;
    2: в воздушном пространстве класса G;
    3: в любом воздушном пространстве, кроме воздушного пространства класса С;
518_Пользователи воздушного пространства, осуществляющие полеты в воздушном пространстве класса G:
    1: уведомляют соответствующие органы обслуживания воздушного движения (управления полетами) о своей деятельности в целях организации контроля органами ОВД за их перемещениями в воздушном пространстве РФ;
    2: уведомляют соответствующие органы обслуживания воздушного движения (управления полетами) о своей деятельности в целях получения полетно-информационного обслуживания и аварийного оповещения;
    3: не уведомляют соответствующие органы обслуживания воздушного движения (управления полетами) о своей деятельности в целях сохранения её конфиденциальности;
519_Временный режим устанавливается главным центром Единой системы для обеспечения следующих видов деятельности:
    1: выполнение полетов беспилотным летательным аппаратом в воздушном пространстве классов C и G;
    2: выполнение полетов воздушных судов литера «A»;
    3: выполнение полетов на проверку боевой готовности сил и средств противовоздушной обороны;
520_Местный режим устанавливается зональным центром Единой системы в нижнем воздушном пространстве для обеспечения следующих видов деятельности:
    1: выполнение полетов беспилотным летательным аппаратом в воздушном пространстве классов C и G;
    2: выполнение полетов воздушных судов для обеспечения специальных международных договоров Российской Федерации;
    3: проведение учений, воздушных парадов и показов авиационной техники, а также осуществление иной деятельности, которая может представлять угрозу безопасности использования воздушного пространства (радиоизлучения, световые и электромагнитные излучения и т.п.);
1209_Какой режим работы вторичного радиолокатора применяется, если бортовой ответчик не работает в режиме "RBS"?
    1: В случае отказа в работе режима «RBS» обслуживание осуществляется путем передачи органами ОВД экипажам диспетчерских указаний, рекомендаций и информации;
    2: По указанию органа ОВД обслуживание осуществляется с использованием режима «УВД»;
    3: Полёты осуществляются в режиме полётно-информационного обслуживания;
1243_Какой интервал должен быть между высотой перехода и эшелоном перехода?
    1: Не менее 300 м;
    2: Не менее 600 м;
    3: Не менее 900 м;
1244_Какое ВС имеет преимущество в занятии высоты (эшелона) полета, когда несколько ВС запрашивают одну и ту же высоту (эшелон) полета?
    1: Обгоняющее воздушное судно;
    2: Воздушное судно, выполняющее полет на большую дальность;
    3: Обгоняемое воздушное судно;
1245_Действия командиров ВС в случае непреднамеренного сближения на встречных курсах на одной высоте, если изменить высоту полета невозможно
    1: Отвернуть воздушные суда вправо для их расхождения левыми бортами;
    2: Отвернуть воздушные суда влево, обеспечить их безопасное расхождение;
    3: Разойтись так, чтобы не терять другое воздушное судно из вида;
1246_Действия КВС, решившего самостоятельно изменить высоту (эшелон) в целях обеспечения безопасности полета
    1: Немедленно изменить высоту (эшелон) полета, не покидая воздушной трассы, и сообщить об этом органу ОВД;
    2: Не изменяя высоты, отвернуть ВС вправо на 30° от воздушной трассы, сообщить органу ОВД и, пройдя 30 км от оси трассы, взять прежний курс с изменением высоты полета до избранной;
    3: Немедленно изменить высоту (эшелон) полета, не покидая воздушной трассы;
1247_Какое ВС должно уступить дорогу при движении двух ВС, выполняющих руление по рабочей площади аэродрома или РД на сходящихся курсах?
    1: ВС, справа от которого находится другое воздушное судно;
    2: ВС, находящееся справа от другого воздушного судна;
    3: ВС, пересекающее магистральную РД;
1248_Что должны иметь на борту ВС экипажи, выполняющие полеты в воздушном пространстве приграничной полосы Российской Федерации?
    1: Перечень УКВ-частот аварийной радиосвязи с органами ОВД в воздушном пространстве приграничной полосы;
    2: Оборудование системой радиолокационного опознавания «Я свой»;
    3: Карту установленного масштаба с обозначенными на ней линией Государственной границы РФ, приграничной полосы и с указанием ограничительных пеленгов;
1249_Действия КВС в случае вынужденного отклонения от воздушной трассы, которое может привести к нарушению Государственной границы РФ
    1: Немедленно сообщить о местонахождении воздушного судна органу ОВД;
    2: Прекратить выполнение задания, принять решение о возврате на аэродром вылета или производстве посадки на ближайшем запасном аэродроме с немедленным докладом органу ОВД;
    3: Выполнить полёт в сторону от Государственной границы РФ и запросить сопровождение у органа ПВО на соответствующих радиочастотах;
1250_Какие правила устанавливают ФАП 128?
    1: Правила подготовки ВС и его экипажа к полету, обеспечения и выполнения полетов в ГА и аэронавигационного обслуживания полетов в РФ;
    2: Правила подготовки и выполнения полётов в воздушном пространстве РФ и других стран на основе Международных договоров;
    3: Правила подготовки ВС и его экипажа к полету, выполнения полетов в ГА на основе нормативных актов, регулирующих использование воздушного пространства РФ;
1253_Когда запрещается начинать полёт при выполнении его в условиях обледенения?
    1: Если присутствует иней, мокрый снег, лед на крыльях, фюзеляже, органах управления, оперении, лобовом стекле, силовой установке или на ПВД;
    2: Если ВС не обработано противообледенительной жидкостью на земле;
    3: В условиях сильного обледенения в облаках в районе аэродрома вылета и по маршруту полёта, если иное не сказано в РЛЭ;
1255_Как производится подготовка ВС к полёту в случаях, когда на аэродроме техническое обслуживание ВС не обеспечивается?
    1: Экипаж выполняет подготовку ВС к полету в объеме, программы TRANSIT CHECK. Данные работы выполняются экипажами в пределах времени действия DAILY CHECK;
    2: Экипаж проводит подготовку ВС к полету с соблюдением процедуры Preflight Inspection, определенной эксплуатационной документацией;
    3: Полёт планируется в пределах времени действия DAILY CHECK. Если время действия его не истекло, экипаж никакие работы не выполняет;
1257_Размещение членов летного экипажа, исполняющих свои функции в кабине экипажа
    1: На своих рабочих местах, за исключением периодов покидания для удовлетворения своих естественных потребностей;
    2: На своих рабочих местах в течение всего полёта, за исключением покидания на эшелоне для исполнения обязанностей по эксплуатации самолета или удовлетворения естественных потребностей;
    3: На своих рабочих местах при выполнении взлета и посадки, а в полёте по маршруту - на своих рабочих местах, за исключением периодов покидания для исполнения обязанностей по эксплуатации самолета;
1258_На каких этапах полёта запрещается членам лётного экипажа осуществлять действия и вести переговоры, не связанные с управлением ВС?
    1: При выполнении руления, взлета, захода на посадку, ухода на второй круг и посадки;
    2: На протяжении всего полета;
    3: На этапах снижения и набора высоты ниже 3000 м;
1259_Какое давление устанавливается на шкалах высотомеров и с чем сравниваются показания высотомеров перед взлетом с контролируемого аэродрома
    1: На шкалах давлений барометрических высотомеров устанавливается QNH аэродрома и показания всех высотомеров сравниваются с превышением места взлета;
    2: На шкалах давлений барометрических высотомеров устанавливается QFE и показания всех высотомеров сравниваются с отметкой «0» на высотомере;
    3: На шкалах давлений барометрических высотомеров устанавливается QFE или QNH аэродрома и показания всех высотомеров сравниваются с отметкой «0» на высотомере при установке QFE или с превышением места взлета при установке QNH аэродрома;
1260_Ниже какой высоты запрещается выполнять полет по воздушной трассе по ППП?
    1: Ниже 300 м истинной высоты в радиусе 8000 м от препятствий в равнинной и холмистой местности или ниже 600 м истинной высоты в радиусе 8000 м от препятствий в горной местности;
    2: Ниже опубликованной в АНИ минимальной абсолютной высоты полета;
    3: Ниже опубликованного в АНИ эшелона перехода;
1261_Чем определяется момент принятия решения КВС о начале полета?
    1: Запросом члена летного экипажа на запуск двигателей ВС, произведенным с целью выполнения полета;
    2: Подписью КВС в диспетчерском решении на выполнение полета (Dispatch Release);
    3: Подачей полётным диспетчером диспетчерского решения на выполнение полета (Dispatch Release) органу ОВД;
1262_В каких случаях экипажу ВС запрещается начинать или продолжать руление?
    1: Если не получено разрешение органа ОВД или органа управления движением на перроне;
    2: Если давление в тормозах не соответствует норме или не получено разрешение органа ОВД, или не обеспечивается безопасность руления из-за препятствий, неудовлетворительного состояния МС или РД;
    3: Если не получено разрешение лица, обеспечивающего выпуск воздушного судна;
1263_При какой метеорологической видимости не допускается выполнение взлета в сильном дожде?
    1: Менее 600 м без использования бортового радиолокатора и системы заблаговременного предупреждения о сдвиге ветра;
    2: Менее 600 м в сильном дожде;
    3: Менее 800 м в осадках в виде сильного дождя;
1264_Какие условия принятия решения на выполнение повторного взлета, если прекращение взлета не связано с отказом или неисправностью ВС?
    1: Решение о выполнении повторного взлета может быть принято органом ОВД после выяснения и устранения причин, вызвавших прекращение взлета;
    2: Решение о выполнении повторного взлета может быть принято КВС после проведения работ, если они предусмотрены в эксплуатационной документации ВС;
    3: Решение о выполнении повторного взлета может быть принято экипажем в зависимости от состояния ВС;
1265_До какой высоты производится набор высоты с курсом взлета?
    1: До высоты, не менее установленной схемой вылета или РЛЭ;
    2: До высоты перехода;
    3: До высоты над аэродромом не менее 120 м, если иное не установлено РЛЭ;
1266_Какие ограничения по вертикальной скорости набора высоты при подходе к заданному эшелону во избежание срабатывания TCAS?
    1: За 600 м до заданного эшелона уменьшить вертикальную скорость набора высоты до 10 м/с, далее за 500 м – до 7,5 м/с, затем за 300 м – до 5 м/с;
    2: Не более 7 м/с и сличить показания высотомеров в соответствии с РЛЭ;
    3: 7 м/с за 300 м до заданного эшелона;
1267_Действия лётного экипажа в случае непреднамеренных отклонений ВС от текущего плана полета
    1: Корректирует курс, если ВС отклонилось от линии пути, информирует орган ОВД, если время пролета очередного пункта отличается более чем на 2 минуты от расчётного;
    2: Может произвести посадку на ближайшем аэродроме из-за опасных метеорологических явлениях на маршруте;
    3: Выполняет полёт по плану, корректируя параметры полета. Если ВС отклонилось от линии пути, корректирует курс для выхода на ЛЗП и информирует об этом орган ОВД;       
1268_Какое условие должно быть соблюдено экипажем в случае изменения плана полета для следования на другой аэродром по другому маршруту?
    1: К расчетному времени прилета ВС метеорологические условия на аэродроме посадки должны соответствовать эксплуатационным минимумам аэродрома для посадки;
    2: Начиная с места, где было произведено изменение маршрута полета, соблюдаются требования по наличию на борту ВС топлива в количестве достаточном для завершения полёта;    3: Прогноз погоды на аэродроме назначения ко времени прилета соответствует требованиям для запасного аэродрома и есть техническая готовность аэродрома назначения;       
1269_О чём экипаж обязан информировать орган ОВД при входе в район ОВД, где находится рубеж ухода на запасной аэродром?
    1: Об остатке топлива (в часах), минимуме КВС и выбранном запасном аэродроме;
    2: О расчетном времени прибытия на аэродром назначения, минимуме КВС и остатке топлива на ВПР аэродрома назначения;
    3: О расчетном времени пролета рубежа ухода и выбранном запасном аэродроме;
1270_В какой момент прекращается начатое органом ОВД векторение при заходе на посадку по приборам?
    1: В момент доворота ВС для выхода на траекторию конечного этапа захода на посадку;
    2: В момент получения разрешения на заход на посадку от органа ОВД;
    3: В момент возобновления экипажем самостоятельного захода на посадку;
1271_Когда обеспечивается внеочередной заход на посадку ВС?
    1: Если по прибытию на запасной аэродром остаток топлива меньше, чем на 30 минут полета со скоростью ожидания на абсолютной высоте 450 м в условиях стандартной атмосферы;
    2: Если экипаж сообщил органу ОВД о недостаточном остатке топлива для ожидания посадки в порядке общей очереди;
    3: Если требуется немедленная посадка;
1272_В отсутствие какой информации не разрешается заход на посадку по приборам и посадка по категории II и IIIА?
    1: Информации о RVR;
    2: Информации о DH;
    3: Видимости огней приближения, порога ВПП, входных огней ВПП, огней порога ВПП, визуальной индикации глиссады, огней зоны приземления;
1273_При каких условиях запрещается выполнение посадки в сильном дожде?
    1: При метеорологической видимости менее 600 м без использования бортового радиолокатора и системы предупреждения о сдвиге ветра;
    2: Если, по мнению КВС безопасность посадки не гарантируется;
    3: Если до установления необходимого визуального контакта с наземными ориентирами система TCAS выдала рекомендацию RA на снижение или набор высоты;
1274_В каком случае продолжение захода на посадку ниже DA/H или MDA/H является нарушением эксплуатационного минимума для посадки?
    1: Если получена информация, свидетельствующая о несоответствии состояния ВПП ограничениям летно-технических характеристик ВС;
    2: Если значение сообщенной метеорологической видимости RVR ниже эксплуатационного минимума для посадки;
    3: Если пилот не наблюдает ни одного наземного ориентира в течение времени, достаточного для оценки местоположения ВС и его изменения относительно заданной траектории полета;
1275_Когда выполняется прерванный заход на посадку (уход на второй круг), если не получено разрешение на посадку?
    1: При достижении высоты 60 м над аэродромом, которая не ниже DA/H;
    2: До достижения MDA при заходе по схеме точного захода на посадку;
    3: До достижения DA при заходе на посадку с применением визуального маневрирования ("circle-to-land");
1276_Какие полёты относятся к полётам в особых условиях?
    1: Полеты при неблагоприятных атмосферных условиях и полеты в горной местности при безопасной высоте полета 3000 м и более;
    2: Полеты в условиях воздействия солнечной космической радиации, полеты по перевозке опасных грузов, учебные и тренировочные полеты;
    3: Полеты по ПВП в условиях сложной орнитологической обстановки, полёты по организации поиска и спасания терпящих или потерпевших бедствие воздушных судов;
1277_В каких аварийных ситуациях экипаж передает сигналы бедствия?
    1: При пожаре на ВС, отказе дв-ля, захвате или угрозе взрыва ВС, вынужденной посадке вне аэ-ма, экстренном снижении, нарушении прочности ВС, потери управляемости ВС, потери ориентировки;
    2: При захвате ВС, угрозе применения взрывного устройства на борту ВС, при пожаре двигателя, при потере радиосвязи в полете и при вынужденной посадке;
    3: При потере радиосвязи, попадании в зону опасных метеоявлений, ухудшении здоровья лица на борту ВС, при отказах систем ВС, при которых невозможен полет до аэродрома назначения;
1278_Какие атмосферные условия относятся к неблагоприятным для выполнения полетов?
    1: Метеорологические условия, к полетам в которых экипаж не подготовлен;
    2: Грозовая деятельность, сильные осадки, повышенная электрическая активность атмосферы, обледенение, турбулентность, сдвиг ветра, облака вулканического пепла, пыльные и песчаные бури;
    3: Метеорологические явления, полёты в которых не предусмотрены в РЛЭ;
1279_Какие метеорологические явления и условия относятся к опасным для полета?
    1: Указанные в РЛЭ метеорологические явления и условия, полеты в которых запрещаются;
    2: Гроза, град, сильная болтанка, сильный сдвиг ветра, гололед, сильное обледенение, смерч, сильная пыльная буря, вулканический пепел, дождь ухудшающий видимость менее 800 м при взлете и посадке;
    3: К опасным метеорологическим явлениям и условиям для полета относятся гроза, град, сильное обледенение, сильная болтанка, вулканический пепел;
1280_Какие метеорологические условия должны быть на запасном аэродроме для взлета?
    1: Фактическая погода соответствует эксплуатационному минимуму для посадки, с учетом ограничений в случае отказа одного двигателя;
    2: Фактическая погода или прогноз за 1 час до и после расчетного времени прибытия соответствует эксплуатационному минимуму для посадки, с учетом ограничений в случае отказа одного двигателя;
    3: Запасной аэродром для взлета выбирается при соответствии прогноза погоды на нем эксплуатационному минимуму для посадки;
1281_При каких метеоусловиях на запасном аэродроме для точного захода на посадку разрешается полет при погоде на аэродроме назначения ниже минимума ко времени прибытия?
    1: Видимость не менее 5000 м, а нижняя граница облаков - не ниже 450 м;
    2: Нижняя граница облаков превышает MDH не менее чем на 150 м;
    3: Нижняя граница облаков не ниже безопасной высоты в районе аэродрома (в секторе захода на посадку);
1282_Какой остаток топлива должен быть после прибытия на аэродром назначения при использовании в качестве запасного аэродрома второй непересекающейся ВПП аэродрома назначения?
    1: Должен быть не менее чем на 60 минут полета после посадки ВС;
    2: Должен обеспечивать полет до аэродрома назначения и затем продолжить его в течение 1 часа при нормальном расходе топлива в крейсерском режиме;
    3: Должен обеспечивать полет после прибытия на аэродром назначения в течение не менее 60 минут на высоте 450 м над аэродромом при стандартных температурных условиях;    
1283_Какое количество топлива должно быть после прибытия на аэродром назначения при выполнении полета с выбранным запасным аэродромом с рубежа ухода?
    1: Должно обеспечивать полет в течение не менее 60 минут на высоте 450 м над аэродромом при стандартных температурных условиях;
    2: Должно позволять продолжать полёт 2 часа в крейсерском режиме либо 1 час при прогнозе погоды на аэродроме назначения выше требований к запасному по НГО на 50 м, по видимости на 500 м;
    3: Остаток топлива после посадки ВС на аэродроме назначения должен быть не менее чем на 60 минут полёта;
1284_Какое количество топлива должно быть после прибытия на аэродром назначения при выполнении полета без запасного аэродрома?
    1: Должно позволять продолжать полёт еще в течение 30 минут со скоростью полета в зоне ожидания на высоте 450 м над аэродромом назначения при стандартных температурных условиях;
    2: Должно обеспечивать полет в течение не менее 60 минут на высоте 450 м над аэродромом при стандартных температурных условиях;
    3: Остаток топлива после посадки ВС должен быть не менее чем на 60 минут полёта;
1285_При каких условиях допускается эксплуатация ВС в случае выхода из строя нескольких указанных в MEL компонентов оборудования?
    1: При обеспечении приемлемого уровня безопасности полётов;
    2: При отсутствии взаимосвязей между неработающими компонентами, приводящих к снижению уровня безопасности ниже допустимого предела;
    3: При отсутствии взаимосвязей между неработающими компонентами, приводящих к снижению уровня безопасности или к чрезмерному увеличению нагрузки на летный экипаж;       
1286_Когда экипаж выключает бортовые самописцы в случае авиационного происшествия или инцидента?
    1: Экипаж не выключает бортовые самописцы до передачи их комиссии по расследованию авиационного события;
    2: По завершении полета и не включает вновь до тех пор, пока они не будут переданы в порядке, предусмотренном ПРАПИ-98;
    3: Экипаж выключает их в порядке, предусмотренном РЛЭ (FCOM);
1287_Допустимые перерывы в управлении ВС при взлете и посадке для КВС или второго пилота
    1: 90 дней – не выполнено три взлета и посадки на ВС;
    2: 12 месяцев – не выполнено шесть полетов на ВС или лётном тренажёре;
    3: 30 дней – не выполнен ни один полёт на ВС;
1288_Допустимые перерывы в исполнении КВС обязанностей сменного пилота на крейсерском этапе полета
    1: 30 дней – не выполнен ни один полёт в качестве КВС, второго пилота или сменного пилота на ВС или лётном тренажёре;
    2: 90 дней – не исполнялись обязанности КВС, в том числе в роли пилота, непилотирующего ВС или сменного пилота на ВС или лётном тренажёре;
    3: 7 месяцев – не выполнено шесть полетов на летном тренажере по отработке действий в стандартных, нештатных и аварийных ситуациях, специфических для крейсерского этапа 
полета;
1289_Какая периодичность проверок техники пилотирования и умения действовать в аварийной обстановке установлена для членов экипажей ВС?
    1: Дважды в течение любых последовательных 12 месяцев, с интервалом не менее 120 дней;
    2: Дважды в течение любых последовательных 12 месяцев, с интервалом не более 180 дней;
    3: Один раз в 7 месяцев;
1290_Когда дверь кабины летного экипажа должна находиться в закрытом и запертом положении?
    1: С момента уборки трапа после посадки пассажиров до открытия любой двери для высадки пассажиров, за исключением случаев покидания рабочего места членом экипажа;
    2: С момента запуска двигателей до выключения двигателей после заруливания на стоянку;
    3: С момента закрытия всех внешних дверей после посадки пассажиров до открытия любой двери для их высадки, за исключением случаев покидания рабочего места членом экипажа;
1292_Разрешается ли заправка ВС горючими и смазочными материалами, не имеющими паспортов качества?
    1: Запрещается;
    2: Запрещается также и при предъявлении заверенной копии Паспорта качества;
    3: Разрешается, если это не противоречит РЛЭ (AFM);
1293_Сколько трапов должно быть у самолёта при заправке, дозаправке, сливе топлива из воздушного судна с пассажирами на его борту, а также при их посадке или высадке?
    1: Разрешается без трапов, если это не противоречит РЛЭ (AFM);
    2: Как минимум один трап должен находиться у самолёта;
    3: Не менее двух трапов при двух и более входных дверях ВС;
1294_Какой порядок проведения предполетного медосмотра экипажа при выполнении международных полетов?
    1: Предполетный медосмотр не проводится, решение о допуске членов экипажа к полетам принимает КВС;
    2: Предполетный медосмотр не проводится, решение о допуске членов экипажа к полетам принимает Представитель АК;
    3: Предполетный медосмотр членов экипажа проводится выборочно, решение о допуске экипажа к полетам принимает Представитель АК;
1295_Что является основанием для вылета ВС в аэропорт, который временно прекратил прием и выпуск ВС?
    1: Время окончания работ в аэропорту;
    2: Информация Представителя АК;
    3: Информация о времени окончания работ является основанием для вылета с расчетом прилета на данный аэродром не ранее указанного времени окончания работ;
1296_Кто принимает решение о посадке ВС в аэропорту при возникновении обстоятельств, делающих невозможным прием, выпуск ВС?
    1: КВС, при этом службы обеспечения полетов принимают все возможные меры для обеспечения безопасности при посадке;
    2: Экипажи прибывающих воздушных судов;
    3: Службы обеспечения полетов аэропорта;
1298_Когда включается и выключается система светосигнального оборудования аэродрома (СТО)?
    1: Ночью за 15 минут до захода солнца или до прибытия ВС. Днём - при видимости 2000 м и менее. Выключается с восходом солнца, днем при видимости более 2000 м., и перерыве в полётах более 15 минут;
    2: Ночью за 20 минут до захода солнца. Днём при видимости 1000 м и менее. Выключается через 20 минут после восхода солнца, днем при видимости более 1000 м., и при перерыве в полётах более 20 минут;
    3: Ночью за 5 минут до захода солнца или до прибытия ВС. Днём при видимости 3000 м и менее. Выключается с восходом солнца, днем при видимости более 3000 м., и при перерыве в полётах более 5 минут;
1299_Какие минимальные временные интервалы установлены между взлётами, взлетом и посадкой ВС с одной или параллельных ВПП, расстояние между осями которых менее 1000 м?
    1: -  45 сек. – между взлетом и посадкой;-  2 мин. – при взлете ВС менее 136 т, за ВС 136 т и более;-  3 мин. – при взлёте ВС менее 136 т со средины ВПП за ВС 136 т и более - от ее начала; -  1 мин. –  во всех остальных случаях;
    2: -  30 сек. –  между взлетом и посадкой;-  1 мин. – при взлете ВС менее 136 т, за ВС 136 т и более;-  3 мин. – при взлёте ВС менее 136 т со средины ВПП за ВС 136 т и более - от ее начала; -  2 мин. –  во всех остальных случаях;
    3: -  1 мин. –  между взлетом и посадкой;-  3 мин. –  при взлете ВС менее 136 т, за ВС 136 т и более; -  1 мин. –  при взлёте ВС менее 136 т со средины ВПП за ВС 136 т и более - от ее начала; -  2 мин. – во всех остальных случаях;
1485_В воздушном пространстве класса G наличие разрешения на использование воздушного пространства:
    1: требуется;
    2: не требуется;
    3: требуется, в случае выполнения полетов по приборам;
1486_Класс С устанавливается:
    1: в верхнем воздушном пространстве, где предоставляется диспетчерское обслуживание воздушного движения и осуществляется управление полетами;
    2: в нижнем воздушном пространстве, где предоставляется диспетчерское обслуживание воздушного движения и осуществляется управление полетами;
    3: в воздушном пространстве, где не установлен класс А;
1487_Класс G устанавливается:
    1: в нижнем воздушном пространстве, где предоставляется диспетчерское обслуживание воздушного движения и осуществляется управление полетами;
    2: в нижнем воздушном пространстве, где не предоставляется диспетчерское обслуживание воздушного движения и не осуществляется управление полетами;
    3: в воздушном пространстве, где не установлены классы А и С;
1488_Границы классов A, C и G устанавливаются:
    1: Федеральной службой по надзору в сфере транспорта;
    2: постановлением Правительства;
    3: Министерством транспорта;
1489_Диспетчерская зона устанавливается:
    1: от уровня земли;
    2: от уровня абсолютной высоты 300 м;
    3: от уровня моря;
1490_Диспетчерский район устанавливается от уровня:
    1: 300 м абсолютной высоты;
    2: 200 м от земной или водной поверхности в пределах района полетной информации;
    3: от уровня земли;
1491_Ширина местной воздушной линии не может быть больше:
    1: 2 км;
    2: 4 км;
    3: 8 км;
1492_Местная воздушная линия при обслуживании воздушного движения на ней классифицируется как:
    1: класс А;
    2: класс С;
    3: класс G;
1493_Разрешительный порядок использования воздушного пространства установлен:
    1: в классе С;
    2: в классах; А и С;
    3: в классе G;
1494_Для каких целей подается уведомление в классе G?
    1: для получения диспетчерского разрешения;
    2: для получения аэронавигационной и метеорологической информации;
    3: для получения полетно-информционного обслуживания и аварийного оповещения;
1495_Если в ходе полета, проходящем в воздушном пространстве класса G, необходимо пересечь класс С, предоставление плана полета:
    1: не требуется;
    2: требуется, если необходимо пересечение диспетчерской зоны;
    3: требуется, если необходимо пересечение местной воздушной линии;
1498_При выполнении полета в целях АОН с составом экипажа воздушного судна из одного пилота:
    1: в качестве бортового журнала может использоваться формуляр воздушного судна;
    2: в качестве санитарного журнала может использоваться формуляр воздушного судна;
    3: в качестве бортового журнала может использоваться летная книжка пилота;
1499_По решению владельца или эксплуататанта воздушного судна АОН:
    1: в качестве санитарного журнала может использоваться бортовой журнал;
    2: в качестве бортового журнала может использоваться летная книжка пилота;
    3: в качестве бортового и санитарного журналов может использоваться формуляр воздушного судна;
1500_Владелец легкого (сверхлегкого воздушного судна АОН обеспечивает:
    1: поддержание воздушного судна в пригодном для выполнения полетов состоянии;
    2: поддержание воздушного судна в пригодном для выполнения полетов состоянии, исправность воздушного судна и его компонентов;
    3: поддержание воздушного судна в пригодном для выполнения полетов состоянии, исправность воздушного судна и его компонентов, наличие действительного сертификата летной 
годности;
1501_При взлете с неконтролируемого аэродрома на высотомере устанавливается давление:
    1: QNE;
    2: QFE;
    3: QNH;
1502_Перевод высотомера с QNH на QNE производится:
    1: при пересечении высоты района в наборе высоты;
    2: при пересечении эшелона перехода района в снижении;
    3: при пересечении высоты района в наборе высоты, при пересечении эшелона перехода района в снижении;
1503_Вне населенных пунктов и мест скопления людей при проведении массовых мероприятий запрещено выполнять полеты ближе, чем:
    1: на расстоянии 50 м от людей, транспортных средств и строений;
    2: на расстоянии 150 м от строений и транспортных средств;
    3: на расстоянии 150 м от людей, транспортных средств и строений;
1504_Полет по ПВП на истинных высотах 300 м и выше, но ниже облаков выполняется:
    1: при видимости водной или земной поверхности;
    2: при видимости водной или земной поверхности, при расстоянии от воздушного судна до облаков не менее 150 м;
    3: при видимости водной или земной поверхности, при расстоянии от воздушного судна до облаков не менее 150 м, днем при видимости не менее 2000 м;
1519_При массовых полетах аэростатов в случае, если пилот не уверен в том, что его траектория свободна, он не должен сообщать своему аэростату вертикальную скорость более:
    1: 0.5 м/с;
    2: 1.5 м/с;
    3: 3 м/с;
1520_В случае массовых стартов аэростатов использование отцепки при взлете:
    1: обязательно;
    2: по желанию пилота;
    3: обязательно при скоростях ветра более 3 м/с;
#10
авиационной метеорологии; климатологии и ее влияния на авиацию
92_Какое измерение может быть использовано для определения стабильности атмосферы?
    1: Фактическая интенсивность падения температуры;
    2: Атмосферное давление;
    3: Температура поверхности;
93_Что приводит к уменьшению стабильности воздушной массы?
    1: Охлаждение нижних слоёв;
    2: Уменьшение испарения воды;
    3: Разогрев нижних слоёв;
94_Каковы признаки стабильности воздушных масс?
    1: Слоистые облака;
    2: Неограниченная видимость;
    3: Кучевые облака;
105_Обледенение карбюратора может произойти при температурах наружного воздуха вплоть до ...
    1: 36°C и при видимой влаге;
    2: 20°C и высокой влажности;
    3: 24°C и низкой влажности;
106_Образование какого типа облаков можно ожидать при поднятии нестабильной воздушной массы?
    1: облака с существенным вертикальным развитием и связанной с этим турбулентностью;
    2: слоистые облака с минимальным вертикальным развитием;
    3: слоистые облака со значительной связанной с ними турбулентностью;
107_Какой тип облаков обладают наибольшей турбулентностью?
    1: кучево-дождевые облака;
    2: башенкообразные кучевые облака;
    3: слоисто-дождевые облака;
111_Какой эффект оказывает дымка ночью на способность видеть другие воздушные суда или объекты на поверхности земли?
    1: зрение имеет тенденцию пропускать объекты в дымке и не обнаруживать относительное движение;
    2: дымка приводит к тому, что зрение фокусируется на бесконечность;
    3: другие воздушные суда или объекты на поверхности земли кажутся дальше, чем они есть на самом деле;
133_Какие погодные условия могут ожидаться под слоем низковысотной температурной инверсии при высокой относительной влажности?
    1: Болтанка, ограниченная видимость, туман, низковысотные слоистые облака, ливневые осадки;
    2: Спокойный воздух, ограниченная видимость, туман, дымка или низкие облака;
    3: Незначительный сдвиг ветра, ограниченная видимость, дымка, слабый дождь;
134_Наличие ледяной крупы на поверхности земли является признаком:
    1: наличия грозы;
    2: температурная инверсия с ледяным дождём на высоте;
    3: прохождение холодного фронта;
140_Чему равны стандартная температура и давление на уровне моря?
    1: 0°K и 1013.2 миллибар;
    2: 15°C и 1013.2 миллибар;
    3: 0°C и 760 мм.рт.ст;
143_Какое явление указывает на начало стадии зрелого грозового облака?
    1: максимальная скорость роста облаков;
    2: начало осадков;
    3: появление вершин облаков в виде наковальни;
144_Приблизительно на какой высоте будет располагаться нижняя кромка кучевых облаков если температура воздуха у поверхности земли равна 28C и точка росы 3C?
    1: 10000 ft AGL;
    2: 11000 ft AGL;
    3: 9000 ft AGL; 
145_Какой погодный феномен всегда сопровождает грозу?
    1: молния;
    2: град;
    3: проливной дождь;
146_Гроза достигает максимальной интенсивности во время стадии:
    1: кучевого облака;
    2: зрелого грозового облака;
    3: распада;
147_В течение жизни грозы, какая стадия характеризуется в основном ниспадающими потоками воздуха?
    1: стадия кучевого облака;
    2: стадию зрелого грозового облака;
    3: стадия распада;
148_Какой тип облаков указывают на наличие конвективной турбулентности?
    1: перистые облака;
    2: слоисто-дождевые облака и хорошая приземная видимость;
    3: башенкообразные кучевые облака;
149_Какие условия необходимы для образования грозы?
    1: восходящие потоки воздуха, влажный воздух, существенная облачность;        
    2: высокая влажность, восходящие потоки воздуха, нестабильная воздушная масса;
    3: высокая влажность, высокая температура, дождевые облака;
157_Любой погодный процесс сопровождается или является результатом:
    1: теплообмена;        
    2: движением воздуха;  
    3: разницей в давлении;
158_Каковы признаки нестабильности воздушных масс?
    1: турбулентность и плохая приземная видимость;
    2: слоисто-дождевые облака и хорошая приземная видимость;
    3: турбулентность и хорошая приземная видимость;
159_Какие характеристики наиболее вероятно имеет стабильная воздушная масса?
    1: плохую приземную видимость;
    2: ливневые осадки;
    3: турбулентность;
160_Граница между двумя воздушными массами обычно называется:
    1: фронт;
    2: фронтолиз;
    3: фронтогенезис;
161_Одним из резких изменений, легко распознаваемых при полёте сквозь погодный фронт является:
    1: увеличение облачности;
    2: увеличение относительной влажности;
    3: изменение температуры воздуха;
162_Один из погодных феноменов, который всегда случается при полёте сквозь погодный фронт является изменение:
    1: вида осадков;
    2: стабильности воздушных масс;
    3: направления ветра;
163_Равномерные осадки, идущие перед прохождением фронта, являются признаком
    1: кучевообразные облаков без или с минимальной турбулентностью;
    2: слоистые облака с умеренной турбулентностью;
    3: слоистые облака без или с минимальной турбулентностью;
164_Количество влаги, которое может содержаться в воздухе зависит от:
    1: точки росы;
    2: температуры;
    3: стабильности воздуха;
165_Облака, туман, или роса всегда образуются когда:
    1: пары воды присутствуют в воздухе;
    2: пары воды конденсируются;
    3: относительная влажность достигает 100%;
166_С помощью каких процессов влага попадает в ненасыщенный воздух?
    1: нагрев и конденсация;
    2: испарение и сублимация;
    3: перенасыщение и испарение;
167_Влага попадает в воздух с помощью:
    1: испарения и сублимации;
    2: сублимации и конденсации;
    3: испарения и конденсации;
168_Что имеется в виду под термином "точка росы"?
    1: температура, при которой конденсация и испарение уравновешены;
    2: температура при которой всегда образуется роса;
    3: температура, до которой должен быть охлаждён воздух, чтобы стать насыщенным;
169_Если разница между температурой и точкой росы небольшая и уменьшается, температура равна 17С, какую погоду можно ожидать?
    1: ледяной дождь;
    2: гроза;
    3: туман или низкая облачность;
170_Приблизительно на какой высоте будет располагаться нижняя кромка кучевых облаков если температура воздуха у поверхности земли на 1000 ft MSL равна 21C и точка росы 9C?
    1: 5000 ft MSL;
    2: 6000 ft MSL;
    3: 4000 ft MSL;
171_Где можно ожидать возникновения опасного сдвига ветра?
    1: в областях низкотемпературной инверсии, фронтальных зонах, и при турбулентности в ясном небе;
    2: после прохода фронтальных зон, когда возникают слоистокучевые облака, что показывает механическое перемешивание атмосферы;
    3: когда стабильный воздух пересекает горный барьер, где возникает тенденция потоков в слоях и образование лентикулярных облаков;
172_Где может возникать сдвиг ветра?
    1: только на малых высотах;
    2: только на больших высотах;
    3: на любых высотах;
189_От каких факторов зависят метеоусловия при полёте в той или иной барической системе?
    1: стадия развития барической системы, время года и суток, положение маршрута полёта относительно центра (оси) барического образования, характер рельефа местности и др;
    2: метод прогноза погоды, профиль полёта, активность Солнца, эксплуатационные ограничения ВС;
    3: классификация воздушных масс, эволюция барической системы, фаза Луны, взлётно-посадочные характеристики ВС;
313_Газовый состав воздуха представлен:
    1: азот - 78%, кислород - 12%, метан - 1%, другие газы - 8%, пары воды - 1%;
    2: азот - 78%, кислород - 21%, углекислый газ - 0,03%, инертные газы - 0,94%, пары воды - 0,03%;
    3: азот - 50%, кислород - 40%, углекислый газ - 8%, инертные газы - 0,94%, пары воды - 0,03%;
314_Строение атмосферы начиная с нижних слоев:
    1: тропосфера+тропопауза, стратосфера+стратопауза, мезосфера+мезопауза, термосфера;
    2: тропосфера+тропопауза, мезосфера+мезопауза, стратосфера+стратопауза, термосфера;
    3: тропсфера+тропопауза, моносфера+монопауза, биосфера+биопауза, ионосфера;
315_Нижний слой атмосферы называется?
    1: биосфера;
    2: тропосфера;
    3: стратосфера;
316_Параметры стандартной атмосферы на среднем уровне моря:
    1: температура 25 гр., давление 760 мб, температура с высотой падает на 6,5 гр. до уровня тропопаузы;
    2: температура 15 гр., давление 1013 мб, температура с высотой падает на 6,5 гр. до уровня тропопаузы;
    3: температура 0 гр., давление 1013 мб, температура с высотой падает на 10 гр. до уровня тропопаузы;
317_До какой высоты в среднем распространена тропосфера?
    1: 8 км;
    2: 5 км;
    3: 11 км;
318_Чем по сути является атмосферное давление?
    1: весом воздуха, давящим на поверхности тел, в нем находящихся;
    2: производной плотности водяного пара в атмосфере;
    3: силой давления воздуха на горизонтальные поверхности;
319_Что такое барическая ступень?
    1: величина, определяющая изменение давления в зависимости от относительной влажности воздуха;
    2: величина, определяющая изменение высоты в зависимости от изменения атмосферного давления;
    3: величина, определяющая изменение абсолютной влажности с высотой;
320_Что такое дальность видимости?
    1: расстояние, на котором еще можно увидеть горизонт;
    2: расстояние, на котором еще можно обнаружить предмет (ориентир) по форме, цвету, яркости;
    3: дальность, на которой видны воздушные суда 1-го класса;
321_Что такое влажность воздуха?
    1: показатель содержания водяного пара в воздухе;
    2: показатель содержания взвешенных капель воды в воздухе;
    3: показатель видимости в облаках и тумане;
322_Признаком насыщения воздуха влагой является?
    1: снижение температуры воздуха;
    2: конденсация влаги и появление капель росы;
    3: резкое снижение тяги двигателя;
323_Что такое конденсация водяного пара в воздухе?
    1: переход воды из жидкого состояния в парообразное;
    2: переход воды из жидкого состояние в твердое;
    3: переход воды из газообразного состояния в жидкое;
324_Что такое абсолютная влажность воздуха?
    1: количество водяного пара в граммах в 1 м3 воздуха;
    2: количество капель росы на 1 м2 поверхности;
    3: количество взвешенных капель воды в 1 м3 воздуха;
325_Что такое относительная влажность воздуха?
    1: отношение количества водяного пара к тому количеству водяного пара, которое воздух может содержать в данной местности;
    2: отношение количества водяного пара к тому количеству водяного пара, которое воздух может содержать при данной температуре;
    3: отношение количества водяного пара к количеству воздуха в кубометре атмосферы;
326_Насыщенность воздуха влагой с увеличением температуры:
    1: растет;
    2: падает;
    3: остается неизменной;
327_Что такое температурная инверсия?
    1: аномальный характер изменения температуры воздуха с высотой;
    2: аномальный характер изменения температуры в кабине с высотой;
    3: нагревание воздуха с высотой;
328_Какие типы температурных инверсий различают?
    1: температурные инверсии плотности и температурные инверсии давления;
    2: приземные температурные инверсии и температурные инверсии свободной атмосферы;
    3: постоянные температурные инверсии и сезонные температурные инверсии;
329_Образованию каких явлений способствуют температурные инверсии?
    1: снега, дождя, ветра, метелей;
    2: тумана, смога, дымки, облаков, миражей;
    3: увеличению дальности полета ВС;
330_Какие типы полетной видимости различают?
    1: горизонтальная полетная видимость, вертикальная полетная видимость, наклонная полетная видимость;
    2: видимость минимальной дальности, видимость максимальной дальности, видимость нулевой дальности;
    3: продольная видимость, поперечная видимость, диагональная видимость;
331_Что такое ветер?
    1: вертикальные перемещения воздуха в атмосфере;
    2: горизонтальные перемещения воздуха;
    3: сила, с которой воздух перемещает воздушное судно;
332_Направление метеорологического ветра:
    1: направление, куда дует ветер;
    2: у метеорологического ветра нет направления, только сила;
    3: направление, откуда дует ветер;
333_Причина возникновения горизонтальных движений воздуха?
    1: возникают из-за разной влажности воздуха на местности;
    2: возникают в результате неравномерного распределения в горизонтальном направлении атмосферного давления;
    3: возникают из-за суточных колебаний температур;
334_Причина возникновения горизонтальных движений воздуха?
    1: возникают из-за разной влажности воздуха на местности;
    2: возникают в результате неравномерного распределения в горизонтальном направлении атмосферного давления;
    3: возникают из-за суточных колебаний температур;
335_Барический градиент это?
    1: вектор, характеризующий степень изменения атмосферного давления в пространстве;
    2: вектор, характеризующий изменение скорости ветра;
    3: вектор, характеризующий направление ветра;
336_Какое направление имеет ветер относительно изобар в северном полушарии вне влияния поверхности?
    1: перпендикулярно изобарам, в сторону изобары меньшего давления;
    2: перпендикулярно изобарам, в сторону изобары большего давления;
    3: вдоль изобар, оставляя изобару меньшего давления слева;
337_Что такое градиентный ветер?
    1: равномерное горизонтальное движение воздуха при отсутствии силы трения;
    2: равномерное вертикальное движение воздуха при отсутствии силы трения;
    3: ускоренное горизонтальное движение воздуха при отсутствии силы трения;
338_Как влияет сила Кориолиса на движение воздуха в северном полушарии?
    1: отклоняет частицы воздуха влево от направления их движения;
    2: отклоняет частицы воздуха вправо от направления их движения;
    3: никак не влияет;
339_Как направлен ветер в пограничном слое?
    1: в среднем под углом 10-20 гр. к изобаре;
    2: в среднем под углом 60-70 гр. к изобаре;
    3: в пограничном слое горизонтальных движений нет;
340_Какие силы влияют на ветер?
    1: сила трения, Кориолисова сила, барический градиент;
    2: сила трения, магнитные поля, осмотический градиент;
    3: центробежная сила, солнечный ветер, осмотический градиент;
341_Стандартное атмосферное давление на уровне моря?
    1: 1013 Мб или 760 мм.рт.ст;
    2: 760 Мб или 1013 мм.рт.ст;
    3: 700 Мб или 1000 мм.рт.ст;
342_Три основных типа облаков:
    1: перистые, слоистые, когтеобразные;
    2: перламутровые, слоистые, кучевые;
    3: перистые, слоистые, кучевые;
343_Что такое точка росы?
    1: температура, при которой воздух достиг бы состояния насыщения при данном влагосодержании и неизменном давлении;
    2: температура, при которой воздух достиг бы состояния насыщения при данном влагосодержании и падении давления;
    3: температура, при которой воздух достиг бы состояния насыщения при данном влагосодержании и повышении давления;
344_Что такое облака?
    1: скопление взвешенных в атмосфере капель воды, или ледяных кристаллов, или смеси тех и других, возникших в результате конденсации водяного пара;
    2: скопление взвешенных в атмосфере капель воды, или ледяных кристаллов, или смеси тех и других, возникших в результате конвекции водяного пара;
    3: пар в воздухе;
345_Кучевые облака это...
    1: облака белого цвета с плоским основанием и куполообразной вершиной, дают обильные осадки;
    2: облака белого цвета с плоским основанием и куполообразной вершиной, осадков не дают;
    3: отдельные белые волокнистые облака, тонкие и прозрачные;
346_Какие виды туманов различают?
    1: радиационные, адвективные, фронтальные, туманы испарения;
    2: радиоактивные, вертикальные, утренние, ветровые туманы;
    3: утренние, ночные, дневные, туманы плохой погоды;
347_Что такое туман?
    1: явление, когда взвешенные в воздухе капли воды или кристаллы льда уменьшают дальность видимости до 10 км и менее;
    2: явление, когда взвешенные в воздухе капли воды или кристаллы льда уменьшают дальность видимости до 1 км и менее;
    3: явление, когда взвешенные в воздухе водяной пар уменьшают дальность видимости до 1 км и менее;
348_Что такое атмосферные осадки?
    1: это мелкие насекомые выпадающие из верхних слоев атмосферы;
    2: это вода в жидком или твёрдом состоянии, выпадающая из облаков или осаждающаяся из воздуха на земную поверхность и какие-либо предметы;
    3: это вода в жидком состоянии, выпадающая из облаков или осаждающаяся из воздуха на земную поверхность и какие-либо предметы;
349_Что такое воздушная масса?
    1: большие объемы воздуха в тропосфере, имеющие горизонтальные размеры в сотни и тысячи км. и характеризующиеся резкими изменениями температур по вертикали;
    2: большие объемы воздуха в тропосфере, имеющие горизонтальные размеры в сотни и тысячи км. и характеризующиеся примерной однородностью температур и влагосодержания;    
    3: небольшие объемы воздуха, характеризующиеся однородностью температур;
350_Какие барические системы различают?
    1: ложбина, цикловина, седловина, антицикловина;
    2: циклон, антициклон, полуциклон, молодой циклон;
    3: циклон, антициклон, ложбина, седловина, гребень;
351_Что такое циклон?
    1: барическая система, очерченная на карте замкнутыми изобарами, в которой давление убывает от периферии к центру;
    2: барическая система, очерченная на карте замкнутыми изобарами, в которой давление убывает от центра к периферии;
    3: барическая система, очерченная на карте замкнутыми изобарами, в которой давление на всех изобарах одинаково;
352_Как обозначается циклон на картах погоды?
    1: буквой С;
    2: буквой Н;
    3: буквой Ц;
353_Что такое антициклон?
    1: барическая система, очерченная на карте замкнутыми изобарами, в которой давление убывает от периферии к центру;
    2: барическая система, очерченная на карте замкнутыми изобарами, в которой давление убывает от центра к периферии;
    3: барическая система, очерченная на карте замкнутыми изобарами, в которой давление убывает с севера на юг;
354_Как обозначается антициклон на картах погоды?
    1: буквой В;
    2: буквой А;
    3: буквой F;
355_Что такое ложбина?
    1: барическая система, очерченная на карте замкнутыми изобарами, в которой давление убывает от центра к периферии;
    2: узкая вытянутая полоса пониженного давления, вклинивающаяся между двумя областями более высокого давления;
    3: узкая вытянутая полоса повышенного давления, вклинивающаяся между двумя областями более низкого давления;
356_Что такое гребень?
    1: узкая вытянутая полоса повышенного давления, вклинивающаяся между двумя областями более низкого давления;
    2: узкая вытянутая полоса пониженного давления, вклинивающаяся между двумя областями более высокого давления;
    3: барическая система, очерченная на карте замкнутыми изобарами, в которой давление убывает от периферии к центру;
357_Что такое седловина?
    1: барическая система, заключенная между двумя областями более высокого давления (антициклонами) и двумя областями более низкого давления (циклонами);
    2: узкая вытянутая полоса пониженного давления, вклинивающаяся между двумя областями более высокого давления;
    3: барическая система, очерченная на карте замкнутыми изобарами, в которой давление убывает от центра к периферии;
358_Какие типы атмосферных фронтов различают?
    1: Теплый фронт, смежный фронт, устойчивый фронт, неустойчивый фронт;
    2: Циклический фронт, горизонтальный фронт, вертикальный фронт;
    3: Теплый фронт, холодный фронт, фронт окклюзии, стационарный фронт;
359_Какие типы атмосферных фронтов различают?
    1: Теплый фронт, смежный фронт, устойчивый фронт, неустойчивый фронт;
    2: Циклический фронт, горизонтальный фронт, вертикальный фронт;
    3: Теплый фронт, холодный фронт, фронт окклюзии, стационарный фронт;
360_что такое атмосферный фронт?
    1: Это поверхность раздела между двумя воздушными массами;
    2: Это поверхность раздела между двумя различными направлениями ветра;
    3: Это граница развития кучево-дождевой облачности;
361_Что такое атмосферный фронт?
    1: Это поверхность раздела между двумя воздушными массами с различными свойствами;
    2: Это поверхность раздела между двумя различными направлениями ветра;
    3: Это граница развития кучево-дождевой облачности;
362_Что такое термическая конвекция?
    1: Это горизонтальное движение воздуха из области высоких температур в область низких температур;
    2: Это вертикальный подъем воздуха, нагретого над отдельными участками поверхности;
    3: Это вертикальный подъем воздуха из области повышенного давления в область пониженного;
363_Что является основной причиной возникновения атмосферных фронтов?
    1: Вертикальные движения воздушных масс, в результате которого теплый воздух оказывается над холодным;
    2: Конвекция;
    3: Горизонтальный перенос воздушных масс на встречу друг другу;
364_Что такое главный фронт?
    1: Фронт, разделяющий две холодные воздушные массы;
    2: Фронт, разделяющий основные географические типы воздушных масс;
    3: Фронт между двумя циклонами;
365_Что такое теплый фронт?
    1: Участок главного фронта, смещающийся в сторону холодного воздуха;
    2: Участок главного фронта, смещающийся в сторону теплого воздуха;
    3: Перегретый воздух, натекающий на теплую воздушную массу;
366_Что такое холодный фронт?
    1: Участок главного фронта, смещающийся в сторону холодного воздуха;
    2: Участок главного фронта, смещающийся в сторону теплого воздуха;
    3: Переохлажденный воздух, натекающий на теплую воздушную массу;
367_Что такое фронт окклюзии?
    1: Участок главного фронта, смещающийся в сторону холодного воздуха;
    2: Участок главного фронта, смещающийся в сторону теплого воздуха;
    3: Фронт, образовавшийся в результате смыкания теплого и холодного фронтов;
368_Что такое стационарный фронт?
    1: Участок главного фронта, остающийся без движения;
    2: Участок главного фронта, медленно подтекающий под теплый фронт;
    3: Фронт, в котором не наблюдается изменений температур в течение трех дней;
369_Что такое стационарный фронт?
    1: Участок главного фронта, остающийся без движения;
    2: Участок главного фронта, медленно подтекающий под теплый фронт;
    3: Фронт, в котором не наблюдается изменений температур в течение трех дней;
370_Основная облачная система теплого фронта?
    1: Слоисто-дождевые, высоко-слоистые облака на нижнем и среднем ярусах до 5-6 км;
    2: Вечерние перламутровые облака;
    3: Мощно-кучевые низкие облака;
371_Полет навстречу теплому фронту характерен?
    1: Последовательностью появления облаков: слоисто-дождевые с выпадением осадков, перистые, перисто-слоистые, высоко-слоистые;
    2: Последовательностью появления облаков: перистые, перисто-слоистые, высоко-слоистые, слоисто-дождевые с выпадением осадков;
    3: Движением навстречу «стене» мощно-кучевых облаков;
372_Что такое холодный фронт 1-го рода?
    1: Медленно движущийся холодный фронт (не более 30 км/ч);
    2: Быстродвижущийся холодный фронт (более 30 км/ч);
    3: Неподвижный холодный фронт;
373_Какие виды синоптических карт различают?
    1: Карты циклонов, Карты антициклонов, карты опасных явлений погоды;
    2: Основные карты погоды, кольцевые карты погоды, карты барической топографии, вспомогательные карты;
    3: Карты циклонов и антициклонов, карты фронтов, карты влажности, карты температур;
374_Какие явления ухудшают полетную видимость?
    1: Туманы, пыльные бури, мгла, осадки;
    2: Запотевание стекла кабины, задымление салона;
    3: Темное время суток;
375_Что такое обледенение?
    1: Иней внутри кабины при сильном морозе;
    2: Скопление льда на лопастях и фюзеляже во время стоянки;
    3: Отложение льда на различных частях ЛА в полете;
376_Слабое обледенение характеризуется?
    1: Отложением льда со скоростью 0,01 - 0,5 мм/мин;
    2: Отложением льда со скоростью 0,5 - 1,0 мм/мин;
    3: Отложением льда со скоростью менее 1 мм/мин;
377_Сильное обледенение характеризуется?
    1: Отложением льда со скоростью 0,01 - 0,5 мм/мин;
    2: Отложением льда со скоростью 0,5 - 1,0 мм/мин;
    3: Отложением льда со скоростью более 1 мм/мин;
378_При каких температурах наружного воздуха наиболее вероятно обледенение?
    1: При температурах от -10 до -20 градусов;
    2: При температурах от 0 до -10 градусов;
    3: При любых минусовых температурах;
379_Какие виды отлагающегося льда различают?
    1: Мощный лед, слабый лед, умеренный лед;
    2: Снежинки, ледяные узоры, шероховатый лед;
    3: Прозрачный (стекловидный лед), матовый (смешанный) лед, белый лед, иней, изморозь;
380_Что такое горизонтальный сдвиг ветра?
    1: Плавное нарастание скорости ветра с высотой;
    2: Изменение направления и(или) скорости ветра в атмосфере на очень небольшом расстоянии;
    3: Внезапный вертикальный поток воздуха на пути ВС;
381_Что такое микропорыв?
    1: Нисходящие движения воздуха имеющие в поперечном измерении диаметр от 1 до 3 км и вертикальную скорость до 125 км/ч;
    2: Нисходящие движения воздуха имеющие в поперечном измерении диаметр от 100 до 200 м и вертикальную скорость до 400 км/ч;
    3: Узкий горизонтальный поток воздуха со скоростью ветра до 200 км/ч;
577_Какие метеорологические условия характерны для теплого фронта:
    1: мощная система слоистообразной облачности всех ярусов;
    2: мощное развитие кучево- дождевой облачности ;
    3: развитие слабой кучевой облачности;
578_Кучево-дождевая облачность на теплом фронте образуется:
    1: зимой ночью;
    2: летом во второй половине ночи и утром ;
    3: летом днем;
579_Зона струйного течения связанная с теплым фронтом находится:
    1: за линией фронта;
    2: перед линией фронта;
    3: на линии фронта;
580_Холодные фронт 1-го и 2-го рода различают в зависимости от:
    1: скорости перемещения и метеоусловий;
    2: системы облачности;
    3: опасных явлений погоды;
581_Скорость перемещения холодного фронта 1-го рода:
    1: 10-20 км/ч;
    2: не более 30 км/ч;
    3: 40-50 км/ч;
582_Система облачности холодного фронта 1-го рода состоит из:
    1: только слоистообразной облачности всех ярусов;
    2: только кучево- дождевой облачности;
    3: слоистообразной и кучево- дождевой облачности;
583_Скорость перемещения холодного фронта второго рода составляет:
    1: 10-20 км/ч;
    2: 15-25 км/ч;
    3: более 30 км/ч (обычно 50-70 км/ч);
584_В нижней (передней от земли до 1,5 — 2км) части фронтальной поверхности холодного фронта второго рода происходит интенсивное вытеснение:
    1: теплого воздуха;
    2: холодного воздуха;
    3: воздуха умеренных широт;
585_Ширина зоны ливневых осадков холодного фронта второго рода составляет:
    1: несколько десятков километров;
    2: несколько сот километров;
    3: 100-200км;
586_Зона струйного течения холодного фронта второго рода располагается:
    1: на линии фронта;
    2: перед линией фронта 100-200км;
    3: за линией фронта 100-300км;
587_Фронты окклюзии подразделяются на:
    1: теплые и холодные;
    2: неустойчивые и холодные;
    3: устойчивые и неустойчивые;
588_Теплый фронт окклюзии (по типу теплого фронта) образуется когда:
    1: воздух перед фронтом более холодный, чем за фронтом;
    2: воздух перед фронтом более теплый, чем за фронтом;
    3: воздух перед фронтом и за фронтом теплый;
589_Вторичные фронты являются разделами между:
    1: различными по температуре порциями одной и той же воздушной массы;
    2: различными по температуре порциями различных воздушных масс ;
    3: различными по образованию воздушными массами;
590_Вторичные фронты образуются в:
    1: в тыловой части циклона;
    2: в передней части циклона;
    3: в теплом секторе циклона;
591_Тропический фронт это линия раздела воздушных масс:
    1: северного и южного полушарий;
    2: умеренных и субтропических;
    3: теплых и холодных;
592_В зоне тропического фронта чаще всего наблюдаются:
    1: грозы, шквалы, ливни, ухудшение видимости;
    2: ливни, дымка, песчаная буря;
    3: град, морось, песчаная мгла;
593_Скорость ветра в тропических циклонах может достигать:
    1: 20-50 м/с;
    2: 50-70 м/с;
    3: 50-100 м/с;
594_Скорость перемещения тропических циклонов может достигать:
    1: 20-30 км/ч;
    2: 10-20 км/ч;
    3: 100-120 км/ч;
595_В тропических циклонах наиболее опасная зона является:
    1: тыловая часть циклона;
    2: правая сторона;
    3: левая сторона;
596_Ширина зоны "глаза бури" тропического циклона может достигать:
    1: 5-10 км;
    2: 10-20км;
    3: около 30 км;
597_Внутримассовые грозы чаще всего образуются:
    1: в СВ. в теплое время года, над сушей днем, над водной поверхностью - ночью;
    2: в СВ, в переходный сезон, ночью;
    3: в СВ ночью над сушей, в теплое время года;
598_Верхний край грозовой облачности в умеренных широтах может достигать:
    1: 4-6 км;
    2: 10-12км;
    3: 12-16км;
599_Шквал возникает в:
    1: передней части и зоне выпадения осадков грозового облака;
    2: в тыловой части грозового облака;
    3: под слоистыми облаками;
600_Наиболее вероятные значения температуры для возникновения электризации в слое облаков от:
    1: от плюс 5 градусов до минус 10 градусов;
    2: от минус 5 градусов до минус 15 градусов;
    3: от нуля градусов и минус 20 градусов;
601_К опасным для полетов метеорологическим явлениям в районе аэродрома относится вертикальный сдвиг ветра (включая нисходящие и восходящие потоки) равный:
    1: равный 4-6 м/с и более на 30 м. высоты;
    2: равный 2-4 м/с и более на 30 м. высоты;
    3: равный 0-2 м/с и более на 30 м. высоты;
602_К наиболее характерным синоптическим ситуациям и условиям возникновения сильного сдвига ветра относятся:
    1: фронтальные разделы, развитие конвективных облаков, инверсионные слои, другие местные особенности;
    2: наличие ветра и облачности;
    3: наличие облачности, осадков, ветра;
603_Чаще всего сильные сдвиги ветра возникают в зонах конвективных облаков в:
    1: в зоне видимых полос выпадения осадков;
    2: в средней части кучево-дождевого облака;
    3: в тыловой части кучево-дождевого облака;
604_Турбулентность ясного неба (ТЯН, CAT) может возникнуть при наличии:
    1: струйного течения, слоя инверсии, зон расходимости или сходимости воздушных потоков;
    2: контрастов температуры и влажности;
    3: вертикального градиента плотности воздуха;
605_Тропопауза является переходным(задерживающим) слоем между тропосферой и стратосферой и может иметь толщину:
    1: до 2-3 км;
    2: до нескольких сотен метров;
    3: более 5 км;
606_Высота тропопаузы в умеренных широтах в среднем изменяется в пределах:
    1: 8-10 км;
    2: 10-12 км;
    3: 12-14 км;
607_Высота тропопаузы в высоких широтах в среднем изменяется в пределах:
    1: 8-10 км;
    2: 10-12 км;
    3: 12-14 км;
608_Высота тропопаузы над экватором может находиться в пределах высот:
    1: 16-18 км;
    2: 10-12 км;
    3: 12-14 км;
609_Струйные течения - сравнительно узкие зоны сильных ветров наблюдаются в:
    1: средней тропосфере;
    2: верхней тропосфере и нижней стратосфере;
    3: средней стратосфере;
610_Границей струйного течения является скорость ветра достигшая:
    1: более 30м/с (60 узлов) или 100 км/ч;
    2: более 10м/с;
    3: менее 30м/с (60 узлов) или 100 км/ч;
611_Струйные течения имеют в среднем размеры
    1: высота от 1-1.5км, ширина 500-1000км, длина тысячи км;
    2: высота не более сотен метров, ширина 500-1000км, длина 1-2 км;
    3: высота от 500-1000км, ширина 100-300м, длина 2-3км;
612_Туманы ухудшают видимость до значений:
    1: менее чем 1000м;
    2: от 500м до 1500м;
    3: от 1000м до 3000м;
804_Какие типы восходящих потоков можно встретить в горной местности?
    1: Только волновые;
    2: Волновые и динамические;
    3: Термические, динамические, волновые;
#11
компасов, гироскопических приборов, правил и порядка действий при неисправностях различных пилотажных приборов
97_Что показывает индикатор поворота?
    1: Положение воздушного судна по отношению к продольной оси;
    2: движение воздушного судна относительно вертикальной оси;
    3: угол крена не превышающий 30°;
177_Справедливо ли утверждение, что авиагоризонт - это гироскоп, корректируемый маятником? Когда эту коррекцию необходимо отключать?
    1: да, справедливо. Коррекцию от маятника с целью постоянного приведения вектора кинетического момента гироскопа к гравитационной вертикали необходимо отключать при маневрировании ЛА (разворотах, продольных и боковых ускорениях);
    2: да, справедливо. Коррекцию от маятника с целью постоянного приведения вектора кинетического момента гироскопа к гравитационной вертикали необходимо отключать при выполнении полёта на предельно малых высотах с огибанием рельефа;
    3: нет, несправедливо. Коррекция гироскопа в авиагоризонте осуществляется вручную экипажем, при визуальной видимости линии горизонта, в остальное время отключена;       
178_Выполняя маршрутный полёт с использованием магнитного компаса, мы читаем и выдерживаем по шкале прибора магнитный или какой-то другой курс?
    1: нет, компасный курс, отличающийся от магнитного курса на величину девиации;
    2: да, магнитный курс, отличающийся от истинного на величину магнитного склонения;
    3: нет, гироскопический курс, отличающийся от истинного на величину азимута гироскопа;
#12
правил ведения радиосвязи и фразеологии
108_Орган ОВД передаёт информацию воздушному судну, летящему с курсом 090°: "Для информации, борт на 3 часах, удаление 4, движется в западном направлении". Куда должен смотреть пилот при поиске другого воздушного судна?
    1: Восток;
    2: Юг;
    3: Запад;
109_Орган ОВД передаёт информацию воздушному судну, летящему с курсом 360°: "Для информации, борт на 10 часах, удаление 4, движется в южном направлении". Куда должен смотреть пилот при поиске другого воздушного судна?
    1: Северо-восток;
    2: Северо-запад;
    3: Юго-запад;
110_Орган ОВД передаёт информацию воздушному судну, летящему на север при штилевом ветре: "TRAFFIC 9 O'CLOCK, 2 MILES, SOUTHBOUND...". Куда должен смотреть пилот при поиске другого воздушного судна?
    1: Запад;
    2: Юг;
    3: Север;
200_Значение при ведении радиообмена фразы "РАБОТАЙТЕ (CONTACT)...”.
    1: УСТАНОВИТЬ СВЯЗЬ с ...;
    2: ПРОСЛУШИВАЙТЕ НА ЧАСТОТЕ...;
    3: ПРОДОЛЖАЙТЕ ПЕРЕДАВАТЬ ВАШЕ СООБЩЕНИЕ (Относится к ВС, находящимся на земле);
201_Обязан ли экипаж ВС при получении диспетчерских указаний повторить сообщение о рабочем направлении ВПП и установке высотомера?
    1: да, обязан при любых обстоятельствах;
    2: по усмотрению члена экипажа ВС, ведущего радиообмен с диспетчером;
    3: Повторение сообщений о рабочем направлении ВПП, установке высотомера и др. при получении диспетчерских указаний запрещено с целью исключения избыточности радиообмена;202_Какое время используется в радиообмене при передаче сообщений о времени?
    1: при передаче сообщений о времени используется всемирное координированное время - UTC;
    2: при передаче сообщений о времени используется московское время - МСК;
    3: при передаче сообщений о времени используется время часового пояса, над территорией которого выполняется полёт;
203_Согласно требованиям ФАП-362 «Порядок осуществления радиосвязи в воздушном пространстве Российской Федерации», на каких этапах полёта диспетчер (РП) не должен вступать в радиообмен с экипажем ВС? Имеются ли здесь исключения?
    1: во время взлета, при заходе на посадку с момента визуального обнаружения ВС после пролета БПРМ и до окончания пробега за исключением случаев, когда этого требуют условия обеспечения безопасности полета воздушного судна;
    2: во время взлета, при заходе на посадку с момента визуального обнаружения ВС после пролета БПРМ и до окончания пробега по ВПП, без каких-либо исключений;
    3: от запуска двигателя и до уборки взлётно-посадочной механизации ВС на взлёте, и на посадке от выпуска взлётно-посадочной механизации до окончания пробега ВС по ВПП за исключением случаев, когда этого требуют условия обеспечения авиационной безопасности;
1480_Буквы R и A согласно Федеральным авиационным правилам «Порядок ведения радиосвязи» читаются как:
    1: rome & alfa;
    2: rock & alyaska;
    3: romeo & alfa;
1481_Фраза РАЗРЕШАЮ согласно Федеральным авиационным правилам «Порядок ведения радиосвязи» звучит как:
    1: PERMIT;
    2: ALLOW;
    3: CLEARED TO;
1482_Команды снижения (набора высоты) согласно Федеральным авиационным правилам «Порядок ведения радиосвязи» звучат как:
    1: GO DOWN (GO UP);
    2: GO LOW (GO HIGH);
    3: DESCEND (CLIMB);
#13
использования авиационного электронного и приборного оборудования
173_Каковы будут показания барометрического высотомера на аэродроме перед взлётом, если на его барометрической шкале установлен уровень отсчёта: 1) QFE? 2) QNH?
    1: 1) 0 м; 2) Высота аэродрома над уровнем моря;
    2: 1) Высота аэродрома над уровнем моря; 2) 0 м;
    3: 1) 0 м; 2) Высота относительно изобары 760 мм рт. ст;
174_В полёте на высоте 1000 м произошла закупорка магистрали статического давления на выходе ПВД. Как изменятся показания высотомера: 1) при снижении до 500 м? 2) при наборе высоты 1500 м?
    1: в обоих случаях показания изменяться практически не будут, и сохранятся равными около 1000 м (при снижении незначительно, на несколько метров уменьшатся, а при наборе высоты так же незначительно увеличатся);
    2: при наборе высоты уменьшатся до 500 м, при снижении увеличатся до 1500 м;
    3: в обоих случаях показания будут соответствовать фактической высоте полёта;
175_В полёте на высоте 1000 м и приборной скорости 150 км/ч произошла закупорка системы полного давления. Каковы будут показания указателя скорости: 1) при уменьшении скорости до 100 км/ч на той же высоте? 2) на той же скорости и высоте 500 м? 3) на той же скорости и высоте 1500 м?
    1: 1) Останутся равными 150 км/ч; 2) будут меньше 150 км/ч; 3) будут больше 150 км/ч;
    2: 1) Останутся равными 150 км/ч; 2) будут больше 150 км/ч; 3) будут меньше 150 км/ч;
    3: Во всех трёх случаях будут соответствовать фактической приборной скорости полёта;
176_Если дюза вариометра засорится наполовину, показания прибора (по модулю) будут завышенными или заниженными?
    1: показания вариометра будут по модулю заниженными;
    2: показания вариометра будут по модулю завышенными;
    3: стрелка вариометра установится на делении 0 м;
311_Обогрев приёмника воздушного давления нужен для предотвращения:
    1: закупорки посторонними предметами отверстий статического и динамического давления;
    2: образования льда на ПВД и его закупорки;
    3: образования льда на ПВД и его закупорки, а также сжигания попавших посторонних предметов в каналы ПВД;
312_Будет ли барометрический высотомер показывать высоту полёта при закупорке магистрали полного давления
    1: будет;
    2: не будет;
    3: будет, но только при нулевой скорости;
#14
аварийных ситуаций и выживаемости
180_Первоочередное действие экипажа, совершившего вынужденную посадку вне аэродрома
    1: немедленно эвакуировать всех пассажиров и пострадавших членов экипажа из ВС в безопасное место и оказать помощь пострадавшим пассажирам и членам экипажа;
    2: сообщить об авиационном происшествии в Службу экстренного вызова «112»;
    3: подготовить аварийные радиостанции и передать сообщение о бедствии, при наличии аварийных радиобуев системы Коспас-Сарсат - включить их в работу;
182_Последовательность действий по оказанию первой помощи при клинической смерти:
    1: уложить пострадавшего на жесткую поверхность, восстановить проходимость дыхательных путей, начать искусственное дыхание «рот в рот» или «рот в нос» и одновременно наружный массаж сердца;
    2: немедленно вызвать скорую помощь и полицию, попытаться привести пострадавшего в чувство пощечинами и тряской;
    3: немедленно попытаться найти среди прохожих медицинского работника и попросить его оказать помощь пострадавшему;
#15
назначений аварийно-спасательного снаряжения воздушных судов, правил его эксплуатации
183_На какой частоте спутниковой частью системы Коспас-Сарсат осуществляется обработка сигналов авиационных аварийных радиобуев:
    1: 406,0 МГц;
    2: 121,5 МГц;
    3: 243,0 МГц;
1254_На каком удалении от берега при полёте над водным пространством ВС должно быть оборудовано спасательными плотами?
    1: Соответствующем более 30 мин полета, а для ВС с тремя или более двигателями - 120 мин полета;
    2: Превышающем дальность планирования ВС с одним оказавшим двигателем на ВС с двумя двигателями и с двумя оказавшими - на ВС с тремя и более двигателями;
    3: На расстоянии соответствующем более 30 мин полета;
#16
воздушного законодательства
193_Какова структура Воздушного законодательства РФ?
    1: Воздушный кодекс, федеральные законы, указы Президента Российской Федерации, постановления Правительства Российской Федерации, федеральные правила использования воздушного пространства, федеральные авиационные правила, а также принимаемые в соответствии с ними иных нормативные правовые акты Российской Федерации;
    2: Воздушный кодекс, ФП ИВП, Инструкции по производству полётов, Руководства по лётной эксплуатации;
    3: Воздушный кодекс, ФАПы, Свидетельства о регистрации ВС, Сертификаты лётной годности ВС, Свидетельства пилотов ВС;
195_Какое ВС может быть допущено к полёту?
    1: ВС, имеющее государственный и регистрационный или учетный опознавательные знаки, прошедшее необходимую подготовку и имеющее на борту соответствующую документацию;
    2: исправное ВС, прошедшее необходимую подготовку и имеющее на борту соответствующую документацию;
    3: исправное ВС, прошедшее необходимую подготовку с экипажем на борту согласно РЛЭ, имеющим необходимые сертификаты;
196_Укажите, какие из перечисленных ниже Ваших действий будут отнесены к нарушениям порядка ИВП РФ, с последующим расследованием и привлечением к ответственности?
    1: использование ВП без разрешения центра ЕС ОрВД при разрешительном порядке ИВП;
    2: запуск двигателя на контролируемом аэродроме без разрешения РП;
    3: уход на 2-й круг вследствие допущенной при расчёте на посадку ошибки;
208_При отсутствии служб авиационной безопасности командир ВС:
    1: имеет право проводить предполётный досмотр ВС, его бортовых запасов, членов экипажа, пассажиров, находящихся при них вещей, багажа, груза и почты;
    2: имеет право проводить предполётный досмотр ВС, его бортовых запасов, членов экипажа, груза и почты;
    3: не имеет права проводить досмотр без наличия письменного разрешения органов авиатранспортной прокуратуры;
209_Дайте определение авиационной безопасности:
    1: состояние защищенности авиации от незаконного вмешательства в деятельность в области авиации;
    2: комплексная характеристика установленного порядка ИВП, определяющая его способность обеспечить выполнение всех видов деятельности по ИВП без угрозы жизни и здоровью людей, материального ущерба государству, гражданам и юридическим лицам;
    3: комплексная характеристика деятельности авиации в части возможности её осуществления без угрозы жизни и здоровью людей, материального ущерба государству, гражданам и 
юридическим лицам;
469_Воздушное пространство РФ делится на:
    1: верхнее, среднее, нижнее;
    2: нижнее, стратосфера, верхнее;
    3: нижнее и верхнее;
470_Структура воздушного пространства включает в себя:
    1: зоны и районы (зоны и районы Единой системы, районы полетной информации, диспетчерские районы, диспетчерские зоны); маршруты обслуживания воздушного движения; районы 
аэродромов (аэроузлов, вертодромов); специальные зоны (зоны отработки техники пилотирования, пилотажные зоны, зоны испытательных полетов, зоны полетов воздушных судов на малых и предельно малых высотах, зоны полетов воздушных судов на скоростях, превышающих скорость звука, полетов воздушных судов на дозаправку топливом в воздухе, полетов воздушных судов с переменным профилем и т.д.); маршруты полетов воздушных судов; запретные зоны; опасные зоны; зоны ограничения полетов; другие элементы, устанавливаемые для осуществления деятельности в воздушном пространстве;
    2: зоны и районы (зоны и районы Единой системы, районы полетной информации, диспетчерские районы, диспетчерские зоны); маршруты обслуживания воздушного движения; районы 
аэродромов (аэроузлов, вертодромов); пилотажные зоны, зоны испытательных полетов, зоны полетов воздушных судов на малых и предельно малых высотах, зоны полетов воздушных судов на скоростях, превышающих скорость звука, полетов воздушных судов на дозаправку топливом в воздухе, полетов воздушных судов с переменным профилем и т.д.); маршруты полетов воздушных судов; запретные зоны; опасные зоны; зоны ограничения полетов; другие элементы, устанавливаемые для осуществления деятельности в воздушном пространстве;
    3: зоны и районы (зоны и районы Единой системы, районы полетной информации, диспетчерские районы, диспетчерские зоны); маршруты обслуживания воздушного движения; районы 
аэродромов (аэроузлов, вертодромов); зоны полетов воздушных судов на скоростях, превышающих скорость звука, полетов воздушных судов на дозаправку топливом в воздухе, полетов воздушных судов с переменным профилем и т.д.); маршруты полетов воздушных судов; запретные зоны; опасные зоны; зоны ограничения полетов; другие элементы, устанавливаемые для осуществления деятельности в воздушном пространстве;
471_Воздушное пространство классифицируется следующим образом:
    1: класс А, класс С, класс В, класс G, класс D;
    2: класс В, класс А, класс G;
    3: класс G, класс А, класс С;
472_В классе С разрешаются полёты:
    1: выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Все воздушные суда обеспечиваются диспетчерским обслуживанием. Воздушные суда, выполняющие 
полеты по правилам полетов по приборам, эшелонируются относительно других воздушных судов, выполняющих полеты по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. 
Воздушные суда, выполняющие полеты по правилам визуальных полетов, эшелонируются относительно воздушных судов, выполняющих полеты по правилам полетов по приборам, и получают информацию о движении в отношении других воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуальных полетов. Для воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуальных 
полетов, на высотах ниже 3050 м действует ограничение по скорости, составляющее не более 450 км/ч. Наличие постоянной двухсторонней радиосвязи с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) обязательно. Все полеты выполняются при наличии разрешения на использование воздушного пространства, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 114 настоящих Федеральных правил;
    2: выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Воздушные суда, выполняющие полеты по правилам визуальных полетов, эшелонируются относительно воздушных судов, выполняющих полеты по правилам полетов по приборам, и получают информацию о движении в отношении других воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуальных полетов. Для воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуальных полетов, на высотах ниже 3050 м действует ограничение по скорости, составляющее не более 450 км/ч. Наличие постоянной двухсторонней радиосвязи с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) обязательно. Все полеты выполняются при наличии разрешения на использование воздушного пространства, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 114 настоящих Федеральных правил;
    3: выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Воздушные суда, выполняющие полеты по правилам полетов по приборам, эшелонируются относительно других воздушных судов, выполняющих полеты по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Воздушные суда, выполняющие полеты по правилам визуальных полетов, эшелонируются относительно воздушных судов, выполняющих полеты по правилам полетов по приборам, и получают информацию о движении в отношении других воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуальных полетов. Для воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуальных полетов, на высотах ниже 3050 м действует ограничение по скорости, составляющее не более 450 км/ч. Все полеты выполняются при наличии разрешения на использование воздушного пространства, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 114 настоящих Федеральных правил;
473_В классе G разрешаются полёты:
    1: выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Эшелонирование воздушных судов не производится. Все полеты по запросу обеспечиваются полетно-информационным обслуживанием. Для всех полетов на высотах ниже 3050м действует ограничение по скорости, составляющее не более 450 км/ч. Воздушные суда, выполняющие полеты 
по правилам полетов по приборам, обязаны иметь постоянную двухстороннюю радиосвязь с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами). При полетах воздушных судов по правилам визуальных полетов наличие постоянной двухсторонней радиосвязи с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) не требуется. При выполнении 
всех полетов воздушных судов наличие разрешения на использование воздушного пространства обязательно;
    2: выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Эшелонирование воздушных судов не производится. Все полеты по запросу обеспечиваются полетно-информационным обслуживанием. Для всех полетов на высотах ниже 3050м действует ограничение по скорости, составляющее не более 450 км/ч. Воздушные суда, выполняющие полеты 
по правилам полетов по приборам, обязаны иметь постоянную двухстороннюю радиосвязь с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами). При полетах воздушных судов по правилам визуальных полетов наличие постоянной двухсторонней радиосвязи с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) не требуется. При выполнении 
всех полетов воздушных судов наличие разрешения на использование воздушного пространства не требуется;
    3: выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Эшелонирование воздушных судов не производится. Все полеты обеспечиваются полетно-информационным обслуживанием. Для всех полетов на высотах ниже 3050м действует ограничение по скорости, составляющее не более 450 км/ч. Воздушные суда, выполняющие полеты по правилам полетов по приборам, обязаны иметь постоянную двухстороннюю радиосвязь с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами). При полетах воздушных судов по правилам визуальных полетов наличие постоянной двухсторонней радиосвязи с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) не требуется. При выполнении всех полетов воздушных судов наличие разрешения на использование воздушного пространства не требуется;
474_Ширина воздушной трассы устанавливается:
    1: 10км (по 5км в обе стороны от оси воздушной трассы) - при использовании системы наблюдения обслуживания воздушного движения; 20 км (по 10км в обе стороны от оси воздушной трассы) - без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения. Расстояние между границами параллельных воздушных трасс в горизонтальной плоскости при 
использовании системы наблюдения обслуживания воздушного движения должно быть не менее 20км, а без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения - не менее 40км;
    2: 15км (по 7,5км в обе стороны от оси воздушной трассы) - при использовании системы наблюдения обслуживания воздушного движения; 20 км (по 10км в обе стороны от оси воздушной трассы) - без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения. Расстояние между границами параллельных воздушных трасс в горизонтальной плоскости при использовании системы наблюдения обслуживания воздушного движения должно быть не менее 20км, а без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения - не менее 40км;
    3: 10км (по 5км в обе стороны от оси воздушной трассы) - при использовании системы наблюдения обслуживания воздушного движения; 20 км (по 10км в обе стороны от оси воздушной трассы) - без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения. Расстояние между границами параллельных воздушных трасс в горизонтальной плоскости при 
использовании системы наблюдения обслуживания воздушного движения должно быть не менее 10км, а без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения - не менее 20км;
475_В полосах воздушных подходов запрещается размещать
    1: на удалении до 30 км, а вне полос воздушных подходов - до 15 км от контрольной точки аэродрома объекты выбросов (размещения) отходов, животноводческие фермы, скотобойни и другие объекты, способствующие привлечению и массовому скоплению птиц;
    2: на удалении до 20 км, а вне полос воздушных подходов - до 15 км от контрольной точки аэродрома объекты выбросов (размещения) отходов, животноводческие фермы, скотобойни и другие объекты, способствующие привлечению и массовому скоплению птиц;
    3: на удалении до 30 км, а вне полос воздушных подходов - до 20 км от контрольной точки аэродрома объекты выбросов (размещения) отходов, животноводческие фермы, скотобойни и другие объекты, способствующие привлечению и массовому скоплению птиц;
476_Минимальные интервалы вертикального эшелонирования при полетах воздушных судов по правилам полетов по приборам:
    1: 300 м - до эшелона полета 12500 м (эшелона полета 410); 600 м - выше эшелона полета 12500 м (эшелона полета 410).»;
    2: 300 м - до эшелона полета 11500 м (эшелона полета 400); 600 м - выше эшелона полета 11500 м (эшелона полета 410).»;
    3: 300 м - до эшелона полета 11500 м (эшелона полета 400); 500 м - выше эшелона полета 11500 м (эшелона полета 400).»;
477_Минимальный интервал между эшелоном перехода и высотой перехода должен быть:
    1: не менее 200 м;
    2: не менее 300 м;
    3: не менее 400 м;
478_Разрешение на использование воздушного пространства в классах А и С не требуется в случае:
    1: отражения воздушного нападения или вооруженного вторжения на территорию РФ; предотвращения и пресечения нарушений государственной границы РФ, защиты и охраны экономических и иных законных интересов РФ в пределах приграничной полосы, исключительной экономической зоны и континентального шельфа РФ; пресечения и раскрытия преступлений; поиска и спасания пассажиров и экипажей воздушных судов, терпящих или потерпевших бедствие, поиска и эвакуации с места посадки космонавтов и спускаемых космических объектов или их аппаратов; предотвращения и пресечения нарушений порядка использования воздушного пространства;
    2: отражения воздушного нападения или вооруженного вторжения на территорию РФ; предотвращения и пресечения нарушений государственной границы РФ, защиты и охраны экономических и иных законных интересов РФ в пределах приграничной полосы, исключительной экономической зоны и континентального шельфа РФ; пресечения и раскрытия преступлений; оказания помощи при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера; поиска и спасания пассажиров и экипажей воздушных судов, терпящих или потерпевших бедствие, поиска и эвакуации с места посадки космонавтов и спускаемых космических объектов или их аппаратов; предотвращения и пресечения нарушений порядка использования воздушного пространства;
    3: отражения воздушного нападения или вооруженного вторжения на территорию РФ; предотвращения и пресечения нарушений государственной границы, защиты и охраны экономических и иных законных интересов РФ в пределах приграничной полосы, исключительной экономической зоны и континентального шельфа РФ; пресечения и раскрытия преступлений; оказания помощи при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера; поиска и спасания пассажиров и экипажей воздушных судов, терпящих или потерпевших бедствие, поиска и 
эвакуации с места посадки космонавтов и спускаемых космических объектов или их аппаратов;
479_Разрешительный порядок использования воздушного пространства устанавливается:
    1: для пользователей воздушного пространства, чья деятельность не связана с выполнением полетов воздушных судов и осуществляется на основании планов использования воздушного пространства (графиков) во всем воздушном пространстве РФ; для пользователей воздушного пространства, выполняющих полеты в воздушном пространстве классов А и С, а также в воздушном пространстве класса G - для полетов беспилотных летательных аппаратов;
    2: для пользователей воздушного пространства, чья деятельность не связана с выполнением полетов воздушных судов и осуществляется на основании планов использования воздушного пространства (графиков) во всем воздушном пространстве РФ; для пользователей воздушного пространства, выполняющих полеты в воздушном пространстве классов А и С, а также в воздушном пространстве класса G - для полетов лёгких летательных аппаратов;
    3: для пользователей воздушного пространства, чья деятельность не связана с выполнением полетов воздушных судов и осуществляется на основании планов использования воздушного пространства (графиков) во всем воздушном пространстве РФ; для пользователей воздушного пространства, выполняющих полеты в воздушном пространстве классов А и С, а также в воздушном пространстве класса G - для полетов сверхлёгких летательных аппаратов;
480_Цель установления временного и местного режимов:
    1: полного запрещения использования воздушного пространства, за исключением деятельности пользователей воздушного пространства, в интересах которых устанавливаются временный и местный режимы, а также кратковременные ограничения; частичного запрещения деятельности по использованию воздушного пространства (место, время, высота);
    2: частичного запрещения использования воздушного пространства, за исключением деятельности пользователей воздушного пространства, в интересах которых устанавливаются временный и местный режимы, а также кратковременные ограничения; частичного запрещения деятельности по использованию воздушного пространства (место, время, высота);
    3: полного запрещения использования воздушного пространства, за исключением деятельности пользователей воздушного пространства, в интересах которых устанавливаются временный и местный режимы, а также кратковременные ограничения; полного запрещения деятельности по использованию воздушного пространства (место, время, высота);
481_Временный режим устанавливается:
    1: Единым центром единой системы;
    2: Главным центром единой системы;
    3: Местным центром единой системы;
482_Кратковременные ограничения устанавливаются на срок:
    1: 3 часа;
    2: не менее 3 часов, но не более суток;
    3: не более 3 часов;
483_Контроль за соблюдением требований ФПИВП осуществляется:
    1: Министерством обороны Российской Федерации и Федеральным агентством воздушного транспорта;
    2: Федеральным агентством воздушного транспорта, органами обслуживания воздушного движения (управления полетами) в установленных для них зонах и районах;
    3: Министерством внутренних дел Российской Федерации и Федеральным агентством воздушного транспорта;
484_Контроль за использованием воздушного пространства РФ в части выявления воздушных судов - нарушителей порядка использования воздушного пространства и воздушных судов - нарушителей правил пересечения государственной границы РФ осуществляется
    1: Министерством обороны РФ;
    2: Министерством обороны и Министерством внутренних дел РФ;
    3: Федеральной службой безопасности, Министерством обороны и Министерством внутренних дел РФ;
486_Государственные приоритеты в использовании воздушного пространства по степени важности:
    1: предотвращение и прекращение нарушений федеральных правил использования воздушного пространства;
    2: выполнение полетов воздушных судов или иная деятельность по использованию воздушного пространства, осуществляемые в целях удовлетворения потребностей граждан;        
    3: осуществление регулярных воздушных перевозок пассажиров и багажа;
487_Использование воздушного пространства или отдельных его районов может быть запрещено или ограничено в порядке:
    1: установленном указами Президента Российской Федерации;
    2: установленном Правительством Российской Федерации;
    3: установленном сообщением NOTAM на сайте ЗЦ ЕС ОрВД РФ;
488_Авиация РФ подразделяется на:
    1: гражданскую, военную и ведомственную авиацию;
    2: гражданскую, государственную и экспериментальную авиацию;
    3: гражданскую, общего назначения и специальную авиацию;
489_Авиация, используемая в целях обеспечения потребностей граждан и экономики, относится:
    1: к коммерческой авиации;
    2: к авиации общего назначения;
    3: к гражданской авиации;
490_Легкое воздушное судно - воздушное судно, максимальный взлетный вес которого составляет:
    1: максимальный взлетный вес которого составляет менее 5700 килограмм, в том числе вертолет, максимальный взлетный вес которого составляет менее 3100 килограмм;
    2: максимальный взлетный вес которого составляет менее 3500 килограмм, в том числе вертолет, максимальный взлетный вес которого составляет менее 2300 килограмм;
    3: максимальный взлетный вес которого составляет менее 2700 килограмм, в том числе вертолет, максимальный взлетный вес которого составляет менее 1800 килограмм;
491_Воздушное судно, зарегистрированное или учтенное в установленном порядке в Российской Федерации, приобретает:
    1: право на передвижение в воздушном пространстве РФ;
    2: национальную принадлежность Российской Федерации;
    3: право на передвижение в воздушном пространстве всех государств, связанных с РФ соглашениями ИКАО;
492_Сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам) выдается на основании:
    1: сертификата (аттестата о годности к эксплуатации) фирмы производителя воздушного судна;
    2: сертификата типа (аттестата о годности к эксплуатации) или акта оценки конкретного воздушного судна на соответствие конкретного воздушного судна требованиям к летной 
годности гражданских воздушных судов и природоохранным требованиям;
    3: международного сертификата (аттестата о годности к эксплуатации) воздушного судна;
493_Ограничение права пользования гражданскими воздушными судами (привлечение к воздушным перевозкам для государственных нужд, временное изъятие гражданских воздушных судов и иные ограничения) допускается:
    1: в военное время и (или) при введении военного, чрезвычайного положения;
    2: Решением старшего авиационного начальника на аэродроме(посадочной площадке);
    3: Решением административной комиссии Федерального агентства воздушного транспорта (Росавиации);
495_Командиром воздушного судна является:
    1: лицо, имеющее действующее свидетельство об окончании АУЦ или диплом летного училища;
    2: лицо, имеющее действующее свидетельство пилота (летчика) любого государства, присоединившегося к Чикагской конвенции о международной гражданской авиации 1944 года;   
    3: лицо, имеющее действующее свидетельство пилота (летчика), а также подготовку и опыт, необходимые для самостоятельного управления воздушным судном определенного типа; 
496_Полет воздушного судна над населенными пунктами:
    1: должен выполняться на высоте, позволяющей в случае неисправности воздушного судна произвести посадку за пределами населенных пунктов или на специально предусмотренных для этих целей взлетно-посадочных площадках в пределах населенных пунктов;
    2: должен выполняться на высоте, не менее минимальной безопасной для данного района полетов;
    3: должен выполняться на высоте не менее 150 метров над рельефом местности;
497_Международный полет воздушного судна это:
    1: полет воздушного судна с пересечением государственной границы РФ;
    2: полет воздушного судна в воздушном пространстве более чем одного государства;
    3: полет воздушного судна в воздушном пространстве иностранного государства;
498_К обеспечению и проведению поисковых и аварийно-спасательных работ могут привлекаться:
    1: самодеятельные поисково-спасательные отряды и пилоты любители;
    2: поисковые и аварийно-спасательные силы и средства авиационных предприятий и организаций государственной и экспериментальной авиации;
    3: отряды волонтеров-спасателей некоммерческих организаций и владельцы частных воздушных судов АОН;
813_В случае захода на посадку, какой тип ВС имеет преимущество
    1: Планер;
    2: Вертолёт;
    3: Самолёт;
1210_Какие правила или порядок устанавливают ФП ИВП РФ 128?
    1: Правила подготовки ВС и его экипажа к полету, обеспечения и выполнения полетов в ГА и аэронавигационного обслуживания полетов в РФ;
    2: Порядок использования воздушного пространства (ВП) РФ в интересах экономики и обороны страны, в целях удовлетворения потребностей его пользователей, обеспечения безопасности использования ВП;
    3: Правила подготовки ВС и его экипажа к полету, выполнения полетов в ГА на основе нормативных актов, регулирующих использование воздушного пространства РФ;
1211_Что означает термин «диспетчерское обслуживание» воздушных судов?
    1: Это обслуживание воздушного движения в целях оптимизации воздушного пространства в соответствии с государственными приоритетами использования воздушного пространства;    2: Это обслуживание (управление) воздушного движения в пределах диспетчерской зоны;
    3: Это управление воздушным движением в целях предотвращения столкновений между ВС и ВС с препятствиями, а также в целях регулирования воздушного движения;
1212_Что означает термин «диспетчерское разрешение» экипажу воздушного судна?
    1: Это разрешение экипажу ВС на пролет воздушного коридора государственной границы РФ, определенного для выполнения международных полетов;
    2: Это разрешение экипажу на ограниченное использование воздушного пространства РФ в отдельных его районах;
    3: Это разрешение экипажу действовать в соответствии с условиями, доведенными органом обслуживания воздушного движения (управления полетами);
1213_Что означает термин «контролируемый аэродром»?
    1: Это аэродром, на котором обеспечивается диспетчерское обслуживание аэродромного движения вне зависимости от наличия диспетчерской зоны;
    2: Это аэродром, на котором гражданские ВС используют воздушное пространство ограниченно с целью обеспечения безопасного выполнения полетов воздушных судов;
    3: Это аэродром, на котором существует кратковременное ограничение использования воздушного пространства для обеспечения безопасного выполнения полетов воздушных судов; 
1214_Что означает термин «полетно-информационное обслуживание воздушного движения»?
    1: Это предоставление информации только ВС, оборудованным аппаратурой государственной радиолокационной системы опознавания РФ;
    2: Это предоставление консультаций и информации экипажам ВС для обеспечения безопасного и эффективного выполнения полетов;
    3: Это предоставление экипажам сведений об аэродромах и средствах радиотехнического обеспечения полетов;
1215_Какая ширина воздушной трассы устанавливается в воздушном пространстве РФ?
    1: 20 км (по 10 км в обе стороны от оси воздушной трассы);
    2: 10 км (по 5 км в обе стороны от оси) - при использовании системы наблюдения ОВД и 20 км (по 10 км в обе стороны от оси) - без системы наблюдения ОВД;
    3: 10 км (по 5 км в обе стороны от оси воздушной трассы);
1216_Какая ширина приграничной полосы вдоль государственной границы Российской Федерации?
    1: 25 км;
    2: 30 км;
    3: Приграничная полоса вдоль государственной границы РФ не устанавливается;
1217_Какой интервал вертикального эшелонирования в воздушном пространстве RVSM РФ между ВС, выполняющими полет по ППП выше эшелона перехода?
    1: 500 м;
    2: 300 м;
    3: 1000 м;
1218_Какой вертикальный интервал должен быть между ВС, выполняющими полеты по ПВП и ППП в районе контролируемого аэродрома, ниже эшелона перехода?
    1: 300 м;
    2: 150 м - для ВС, выполняющих полеты со скоростью полета 300 км/ч и менее;
    3: Не менее 150 м при продольном интервале не менее 5 км – для ВС, выполняющих полеты со скоростью полета 300 км/ч и менее;
1219_Какое минимальное расстояние или время полёта должно быть между ВС, следующими в попутном направлении на одном эшелоне по одной трассе?
    1: 20 км - с системой опознавания ВС, 10 км - с АС УВД и 5 мин без системы опознавания ВС;
    2: 30 км - с системой опознавания ВС, 20 км - с АС УВД и 10 мин - без системы опознавания ВС;
    3: 25 км - с системой опознавания ВС, 15 км - с АС УВД и 7 мин без системы опознавания ВС;
1220_На каком расстоянии или времени полёта между ВС, следующими на одном эшелоне по пересекающимся маршрутам, разрешается пересечь маршрут другого ВС или эшелон, занятый другим ВС?
    1: 40 км - с системой опознавания ВС, 25 км - с АС УВД и 15 мин - без системы опознавания ВС;
    2: 30 км - с системой опознавания ВС, 20 км - с АС УВД и 10 мин - без системы опознавания ВС;
    3: 25 км - с системой опознавания ВС, 15 км - с АС УВД и 7 мин - без системы опознавания ВС;
1221_На каком расстоянии или времени полёта между ВС в момент расхождения разрешается пересечь эшелон, занятый встречным ВС?
    1: 30 км - с системой опознавания ВС при наличии бокового интервала 10 км, 30 км - с АС УВД с вертикальным интервалом; и 20 мин - без системы опознавания ВС;
    2: 40 км - с системой опознавания ВС, 25 км - с АС УВД и 15 мин - без системы опознавания ВС;
    3: 25 км - с системой опознавания ВС, 15 км - с АС УВД и 7 мин - без системы опознавания ВС;
1222_На каком расстоянии между ВС в момент пересечения разрешается пересечь эшелон, занятый ВС, следующим в попутном направлении?
    1: 30 км - с системой опознавания ВС, 20 км - с АС УВД и 10 мин - без системы опознавания ВС;
    2: 20 км - с системой опознавания ВС, 10 км - с АС УВД и 10 мин - без системы опознавания ВС;
    3: 25 км - с системой опознавания ВС, 15 км - с АС УВД и 7 мин - без системы опознавания ВС;
1223_Что является основанием для пересечения государственной сухопутной границы РФ при выполнении международного полета?
    1: Разрешение на выполнение международного полета;
    2: Разрешение на использование воздушного пространства;
    3: Код опознавания, установленный на пульте управления TCAS;
1224_Является ли нарушением порядка использования воздушного пространства РФ несоблюдение экипажем правил вертикального, продольного и бокового эшелонирования?
    1: Да;
    2: Да, за исключением случаев возникновения на борту ВС аварийной ситуации, требующей немедленного изменения профиля и режима полета;
    3: Нет;
1225_Какие документы составляют Воздушное законодательство РФ?
    1: Федеральные правила полётов, ФП использования воздушного пространства РФ и ФАП «Подготовка и выполнение полётов в ГА РФ»;
    2: ВК РФ, федеральные законы, указы Президента, постановления Правительства, ФП использования воздушного пространства, другие ФАП и нормативные правовые акты;
    3: Федеральные правила использования воздушного пространства, ФАП и нормативные акты, принимаемые Правительством РФ;
1226_Перед какими ВС имеют приоритет ВС, выполняющие регулярные воздушные перевозки пассажиров и багажа, при использовании воздушного пространства РФ? (Ст. 13 п.2 ВК РФ)    1: Государственный приоритет № 1 перед всеми ВС при использовании воздушного пространства РФ;
    2: Перед ВС МЧС и ВС, выполняющими полёты в интересах обороноспособности и безопасности государства;
    3: Перед ВС государственной авиации (корме боевых учений и перебазирования); экспериментальными ВС; ВС, выполняющими перевозку грузов и почты, полёты вне расписания, учебные, спортивные и демонстрационные полёты;
1227_ГА, осуществляющая перевозки пассажиров, багажа, грузов и почты, относится к коммерческой ГА или к авиации общего назначения? (Ст. 21 п.2 и 3 ВК РФ)?
    1: К коммерческой гражданской авиации;
    2: К авиации общего назначения;
    3: К авиации общего назначения и к коммерческой гражданской авиации;
1228_Кто может входить в состав летного экипажа коммерческой гражданской авиации (ГА) РФ? (Ст. 56 п.4 ВК РФ)?
    1: КВС, имеющий действующее свидетельство пилота, подготовку и опыт для самостоятельного управления ВС и другие лица летного состава;
    2: КВС, другие лица летного состава и кабинный экипаж;
    3: Только граждане РФ. Иностранный гражданин может включаться только на период подготовки к перевозкам, не исполняя обязанностей КВС;
1229_Какие меры принуждения имеет право применять КВС в отношении пассажиров и других лиц на борту ВС? (Ст. 58 1 (2) )ВК РФ)?
    1: Любые меры принуждения вплоть до применения оружия, если отказываются подчиняться распоряжениям КВС;
    2: Необходимые меры принуждения, если создают непосредственную угрозу безопасности полета и отказываются подчиняться распоряжениям КВС;
    3: Удалить с ВС и передать правоохранительным органам по прибытии на ближайший аэродром, если совершают деяния с признаками преступления;
1230_Действия экипажа ВС, терпящего бедствие? (Ст. 57 ВК РФ)?
    1: КВС и экипаж обязаны принять все меры по сохранению жизни людей, сохранности ВС и бортового имущества;
    2: КВС руководит действиями лиц на борту, до передачи своих полномочий представителям служб поиска и спасания ВС;
    3: КВС обязан принять меры по обеспечению безопасного завершения полета ВС;
1231_Действия КВС, принявшего сигнал бедствия от морского, речного, ВС или, обнаружившего ВС, людей, терпящих бедствие? (Ст. 60 ВК РФ)?
    1: Оказать помощь, если это не сопряжено с опасностью для ВС, пассажиров и экипажа;
    2: Оказать помощь, если это не сопряжено с опасностью для ВС, пассажиров и экипажа, отметить на карте место (зону) бедствия и сообщить об этом органу ОВД;
    3: Принять все возможные меры по спасению людей и судна;
1232_Какие документы должно иметь на борту каждое гражданское воздушное судно? (Ст. 67 п.1 ВК РФ)
    1: Судовые документы и документы, предусмотренные уполномоченным органом в области ГА;
    2: Перечень документов, устанавливаемый уполномоченным органом в области ГА;
    3: Судовые документы, документы членов экипажа и документы, предусмотренные уполномоченным органом ГА РФ;
1233_На каком основании допускается отступление от плана полета воздушного судна? (Ст. 70 п.2 ВК РФ)?
    1: Уведомления соответствующего органа ОВД;
    2: Отступление от плана полета ВС не допускается;
    3: Разрешения органа ОВД, за исключением явной угрозы безопасности полета в целях спасения жизни людей, предотвращения нанесения ущерба окружающей среде;
1234_Какое ВС признается терпящим бедствие? (Ст. 86 п. 1 ВК РФ)
    1: Если ВС или лицам на борту угрожает опасность, неустранимая экипажем, либо ВС, потеряло связь и его местонахождение неизвестно;
    2: Если продолжение полета небезопасносно для ВС, экипажа, пассажиров, а своевременное оказание помощи невозможно;
    3: Если на борту ВС возникла угроза безопасности полета, в том числе связанная с актом незаконного вмешательства;
1235_Какое ВС признается потерпевшим бедствие?(Ст.86 п.2 ВК РФ)?
    1: Которому требуются неотложные меры по спасанию людей, оказанию им медицинской и другой помощи;
    2: Получившее при рулении, взлете, полете, посадке или при падении повреждение либо разрушенное или ВС, совершившее вынужденную посадку вне аэродрома;
    3: Которое передало сообщение о бедствии и просьбу об оказании помощи людям, находящимся на борту ВС;
1236_Кого в первую очередь обязан оповестить КВС или другой член экипажа ВС, потерпевшего бедствие? (Ст. 93 п.1 ВК РФ)?
    1: Орган местного самоуправления, уполномоченные органы в области использования воздушного пространства, в области ГА, в области обороны или оборонной промышленности;
    2: Руководство АК, авиапредприятие, на территории которого потерпело бедствие ВС, или уполномоченный орган в области ГА;
    3: Орган местного самоуправления, организацию или воинскую часть;
1237_Каковы цели расследования авиационного происшествия или инцидента? (Ст. 95 п.2 ВК РФ)?
    1: Установление виновных лиц и принятие мер по их не допущению к полётам до устранения недостатков, повлекших данное событие;
    2: Установление причин АП или инцидента и принятие мер по их предотвращению в будущем;
    3: Установление причин АП или инцидента и определение виновных должностных лиц, осуществлявших подготовку экипажа к данному полёту;
1238_Какие сведения об АП или инциденте должны сохранить члены экипажа ВС, потерпевшего бедствие, до прибытия комиссии по расследованию? (Ст. 97 п.1 ВК РФ)?
    1: Сохранить ВС, его части и обломки, носители полётной информации, предметы, находящиеся на борту ВС, документы по эксплуатации ВС и обеспечению его полета;
    2: Сохранить ВС, людей, находящихся на борту, а также личные вещи пассажиров и экипажа;
    3: Сохранить ВС, бортовые носители полётной информации и полётную документацию;
1239_Каков размер обязательной суммы страхования жизни и здоровья членов экипажа ВС при исполнении ими служебных обязанностей? (Ст. 132 п.1 ВК РФ)?
    1: Не менее чем одна тысяча минимальных размеров оплаты труда, установленных федеральным законом на момент заключения договора страхования;
    2: Не менее чем двадцать пять тысяч долларов США по курсу Центробанка РФ на момент наступления страхового случая;
    3: Не менее чем пять тысяч минимальных размеров оплаты труда, установленных Правительством РФ на момент заключения договора страхования;
1240_На какие виды подразделяются полеты ВС по метеорологическим условиям их выполнения?
    1: Полеты по правилам визуальных полетов (именуются как ПВП) и полеты по правилам полетов по приборам (именуются как ППП);
    2: Полёты в визуальных метеорологических условиях и в приборных метеорологических условиях;
    3: Полёты в визуальных, в приборных условиях и смешанные, когда взлет и посадка происходят в визуальных, а полёт по трассе - в приборных метеорологических условиях;     
1241_В радиусе какого максимального расстояния от КТА устанавливается безопасная высота полёта в районе аэродрома?
    1: Не более 10 км от КТА;
    2: Не более 25 км от КТА;
    3: Не более 50 км от КТА;
1242_С каким расчётом определяется безопасная высота полета в районе аэродрома?
    1: Чтобы запас высоты над наивысшим препятствием был не менее 300 м;
    2: Чтобы истинная высота полета ВС над наивысшим препятствием (запас высоты над препятствием) была не менее 200 м;
    3: Чтобы запас высоты над наивысшим препятствием был не менее 100 м при полёте на скоростях 300 км/ч и менее, и не менее 200 м - на скоростях более 300 км/ч;
1251_Если законы и правила государства, в воздушном пространстве которого выполняется полёт, отличаются от требований ФАП 128, то какие законы и правила применяются в этом случае?
    1: Федеральные правила использования воздушного пространства РФ;
    2: Применяются требования законов и правил этого государства;
    3: Применяются Международные правила полётов (ИКАО);
1395_Получение лицензии необходимо на осуществление:
    1: ознакомительных и демонстрационных полетов авиации общего назначения;
    2: авиационных работ;
    3: коммерческих воздушных перевозок;
1397_Авиация подразделяется на:
    1: гражданскую и государственную;
    2: гражданскую, государственную и частную;
    3: гражданскую, государственную и экспериментальную;
1398_Авиация общего назначения – это:
    1: авиация, используемая в целях удовлетворения потребностей граждан;
    2: авиация, используемая для предоставления услуг и (или) выполнения авиационных работ;
    3: авиация, не используемая для коммерческих воздушных перевозок и выполнения авиационных работ;
1399_Легкое воздушное судно – это:
    1: воздушное судно, максимальный взлетный вес которого составляет 1200 кг, в том числе вертолет, максимальный взлетный вес которого менее 800 кг;
    2: воздушное судно, максимальный взлетный вес которого составляет 3500 кг, в том числе вертолет, максимальный взлетный вес которого менее 2700 кг;
    3: воздушное судно, максимальный взлетный вес которого составляет 5700 кг, в том числе вертолет, максимальный взлетный вес которого менее 3100 кг;
1400_Сверхлегкое воздушное судно – это
    1: воздушное судно, максимальный взлетный вес которого составляет не более 115 кг;
    2: воздушное судно, максимальный взлетный вес которого составляет не более 495 кг;
    3: воздушное судно, максимальный взлетный вес которого составляет не более 495 кг без учета веса авиационных средств спасения;
1401_На гражданское воздушное судно, зарегистрированное в государственном реестре гражданских воздушных судов, в обязательном порядке наносятся:
    1: государственный опознавательный знак;
    2: государственный и регистрационный опознавательные знаки;
    3: государственный и регистрационный опознавательные знаки и изображение государственного флага;
1402_На должности специалистов авиационного персонала не принимаются лица:
    1: имеющие задолженности по уплате штрафов и алиментов;
    2: привлекавшиеся к ответственности по Уголовному кодексу Российской Федерации;
    3: имеющие непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления;
1403_Для выполнения полета воздушного судна должны быть оформлены как минимум следующие страховые полисы:
    1: полис страхования ответственности перед третьими лицами;
    2: полис страхования ответственности перед третьими лицами и полис страхования жизни и здоровья членов экипажа воздушного судна;
    3: полис страхования ответственности перед третьими лицами, полис страхования жизни и здоровья членов экипажа воздушного судна, полис страхования жизни и здоровья лиц, находящихся на борту воздушного судна;
1404_Вертикальные границы элементов структуры воздушного пространства (диспетчерские зоны, диспетчерские районы, зоны ограничения полетов, опасные зоны, запретные зоны, 
кроме заповедников) указываются:
    1: от уровня моря;
    2: от уровня земли;
    3: от превышения контрольной точки аэродрома;
1405_Согласно Федеральным авиационным правилам «Подготовка и выполнение полетов» запрещается выполнять или предпринимать попытки выполнять обязанности командира воздушного судна:
    1: в состоянии алкогольного или наркотического опьянения;
    2: без прохождения предполетного медосмотра;
    3: в состоянии алкогольного опьянения или под влиянием любых психоактивных веществ;
#17
планера, органов управления, колесных шасси, тормозов, систем
235_Какую нагрузку воспринимает лонжерон крыла:
    1: изгибную, перерезывающую;
    2: изгибную, крутильную;
    3: распределённую воздушную нагрузку, передаваемую обшивке крыла;
299_Компоновочные схемы делятся по:
    1: Числу крыльев, по расположению крыла, по расположению хвостового оперения, по типу, размеру и этажности фюзеляжа, по типу шасси, по скорости полёта, по роду посадочных органов, по типу взлёта и посадки, по стадии разработки и освоения модели, по способу управления;
    2: Числу крыльев, по расположению крыла, по расположению хвостового оперения, по типу, размеру и этажности фюзеляжа, по типу шасси, по скорости полёта, по роду посадочных органов, по типу взлёта и посадки, по стадии разработки и освоения модели, по способу управления, по схеме силовой установки;
    3: Числу крыльев, по расположению крыла, по расположению хвостового оперения, по типу, размеру и этажности фюзеляжа, по типу шасси, по скорости полёта, по роду посадочных органов, по типу взлёта и посадки, по стадии разработки и освоения модели, по способу управления, по схеме силовой установки, назначению самолёта;
300_Компоновка по числу крыльев:
    1: Моноплан, биплан, триплан, тетраплан, элиплоидоплан;
    2: Моноплан, биплан, триплан;
    3: Многоплан, моноплан, планер, винтокрыл;
301_Силовой набор фюзеляжа состоит из:
    1: Шпангоутов, лонжеронов, стрингеров, балок и нервюр;
    2: Шпангоутов, силовых балок, стрингеров, обшивки;
    3: Шпангоутов, лонжеронов, стрингеров, нервюр, нервюр и обшивки;
302_По схеме силового набора фюзеляж может быть:
    1: Монокок, полумонокок, стрингерно - балочный;
    2: Монокок, полумонокок, четвертьмонокок;
    3: Монокок, полумонокок;
303_Зачем необходимо сливать отстой топлива из баков
    1: для проверки отсутствия воды и посторонних примесей в топливе;
    2: для проверки октанового числа;
    3: для хранения, если при выполнении полёта произойдёт отказ силовой установки;
304_Шимми это:
    1: автоколебания, возникающие в результате воздействия скоростного напора на крыло самолёта;
    2: автоколебания носового колеса, возникающие на большой скорости;
    3: автоколебания носового колеса, возникающие на большой скорости, из-за неустойчивой обдувки колеса набегающим потоком;
306_Флаттер это:
    1: сочетание самовозбуждающихся незатухающих изгибающих и крутящих автоколебаний элементов конструкции летательного аппарата;
    2: незатухающие автоколебания, вызванные скоростным напором, ведущие к разрушению конструкции крыла;
    3: незатухающие автоколебания, вызванные большим скоростным напором, ведущие к разрушению конструкции крыла, стабилизатора или других аэродинамических поверхностей; 
#18
правил технического обслуживания воздушных судов
237_Допустима ли заправка ВС из пластмассовых канистр?
    1: нет;
    2: да;
    3: да, при наличии заземления ЛА;
1530_В воздушном пространстве класса С разрешаются:
    1: только полеты по приборам;
    2: только полеты по правилам визуальных полетов;
    3: полеты по правилам визуальных полетов и полеты по приборам;
1531_Владелец легкого или сверхлегкого воздушного суда обеспечивает хранение следующих данных:
    1: общего времени наработки воздушного судна, данных о модификациях и ремонтах;
    2: общего времени наработки воздушного судна, данных о модификациях и ремонтах, времени эксплуатации после последнего капитального ремонта воздушного судна;
    3: общего времени наработки воздушного судна, данных о модификациях и ремонтах, времени эксплуатации после последнего капитального ремонта воздушного судна, данных о техническом обслуживании;
#19
использования аэронавигационной документации, авиационных кодов и сокращений
241_Порядок определения северной широты географической точки на картах по системе координат Гаусса.
    1: широта - по значениям на линии меридиана (вертикальная линия), от нулевой параллели (горизонтальная линия) на экваторе и до 90 градусов к северному полюсу;
    2: широта - по значениям на линии параллели, от нулевого Гринвичского меридиана (вертикальная линия) на восток до 180 градусов;
    3: широта - по вертикальным линиям сетки координат на карте с увеличением значений снизу вверх от нуля до 180 градусов;
242_Порядок определения восточной долготы географической точки на картах по Системе координат Гаусса.
    1: долгота - по значениям на линии параллели, от нулевого Гринвичского меридиана на восток до 180 градусов;
    2: долгота - по значениям на линии меридиана, от нулевой параллели на экваторе и до 90 градусов к северному полюсу;
    3: долгота - по горизонтальным линиям отсчет от левого обреза карты на восток от нулевого до 360-го градуса;
386_Что значит, если карта имеет масштаб 1/200000?
    1: в 1 см карты соответствует 20 км на местности;
    2: в 1 см карты соответствует 2 км на местности;
    3: в 1 см карты соответствует 5 км на местности;
414_При сличении карты с местностью, используют в первую очередь:
    1: малые ориентиры;
    2: большие характерные ориентиры;
    3: линии электропередач;
532_Зональная навигация - это:
    1: установление системы маршрутов полетов воздушных судов по фиксированным траекториям внутри зон УВД/районов полетной информации;
    2: выполнение полета по согласованному с органом УВД маршруту в пределах зоны ответственности наземного диспетчера;
    3: метод навигации, позволяющий выполнять полеты по любой желаемой траектории;
533_Установленное для континентального воздушного пространства значение RNP4 предполагает, что общая навигационная погрешность в горизонтальной плоскости не превышает значения 4 NM:
    1: при полетах по установленным маршрутам региональной сети УВД в течение времени полета;
    2: при полетах в районах повышенной плотности воздушного движения, преимущественно FIR/UIR Западной Европы;
    3: при любых полетах в установленном пространстве в течение 95% полетного времени;
534_В процессе выполнения полета экипаж информирует органы УВД/АТС, если ему необходимо выдерживать скорость, которая отличается от указанной в плане полета более, чем на:
    1: 20 км/ч;
    2: 15 kt;
    3: 5%;
535_Расчетное время прибытия ETA (Estimated Time of Arrival) означает:
    1: расчетное время посадки;
    2: расчетное время выхода на начальную точку STAR;
    3: расчетное время выхода на радионавигационную точку захода на посадку;
536_В некоторых регионах мирового воздушного пространства существует требование, что при полете по маршруту воздушные суда выдерживают заявленные в плане полета и согласованные с органом УВД/АТС:
    1: приборную скорость IAS;
    2: истинную скорость TAS;
    3: число М ;
537_Минимальная высота полета по маршруту МЕА выражается в следующих единицах:
    1: только номер эшелона FL;
    2: только значение высоты в футах (ft);
    3: номер эшелона FL или значение высоты в футах (ft) ;
538_На картах Minimum Radar Vectoring Chart (MRC) значение высоты, указанное в скобках, приводится на случай:
    1: если фактическое значение давления в районе аэродрома менее среднестатистического по результатам наблюдений за многолетний срок;
    2: при введении ограничений по высоте в нижнем секторе района аэродрома (при проведении поисково-спасательных работ, учений и т.д.);
    3: при наблюдении низких температур (в зимний период);
539_Известно, что Minimum Sector Altitude (MSA) предусматривает запас высоты над препятствиям не менее 300м (984 ft), a GRID MORA (MGA) обеспечивает запас 1000 ft (при высоте рельефа до 6000 ft) и 2000 ft (при высоте рельефа более 6000 ft). Какое утверждение можно считать верным:
    1: MGA всегда больше MSA;
    2: MSA всегда больше MGA;
    3: соотношение указанных высот зависит от географического расположения аэродрома и особенностей рельефа;
540_При расчете Minimum Terrain Clearance Altitude (МТСА) учет приема радиосигналов навигационных средств NAV AID производится:
    1: по всему участку трассы;
    2: на удалении 22n.m. от навигационного средства, на которое выполняется полет ;
    3: учет приема сигнала навигационного средства не производится ;
541_При расчете Minimum Terrain Clearance Altitude (МТСА) учет изменения рельефа местности производится изменением запаса высоты пролета препятствия с 1000 ft на 2000 ft для порогового значения высоты препятствия:
    1: 5000ft;
    2: 6000ft;
    3: 7000ft;
542_На картах Terminal Approach Charts (AFC, STAR, IAC, SID) изображаются гражданские аэродромы с размерами ВПП не менее:
    1: 100ft х 5000ft;
    2: 150ft x 5500ft;
    3: 125ft x 6000ft;
543_При составлении рабочего плана полета OFP для расчета необходимого количества топлива учитывается общее время руления:
    1: 8 минут;
    2: 12 минут;
    3: 15 минут;
544_Срок действия рабочего плана полета OFP отсчитывается от:
    1: запланированного времени вылета;
    2: фактического времени вылета при изменении времени взлета от запланированного более чем на 30 минут;
    3: момента составления OFP;
545_Система AIRAC (Aeronautical Information Regulation And Control) предназначена для:
    1: заблаговременного уведомления о внесении изменений в эксплуатационную практику на основании общих дат вступления в силу;
    2: разработки дат вступления в силу/аннулирования всех изменений в процедурах обслуживания и выполнения полетов;
    3: контроля ввода в действие/аннулирования и контроля текущего состояния всех введенных изменений в процедуры, связанные с обслуживанием и выполнением полетов;
546_Период срока AIRAC составляет:
    1: 21 день;
    2: 28 дней;
    3: 1 календарный месяц;
547_При подаче плана полета в п.13 Аэродром вылета и п.16 Аэродром назначения используются сокращения:
    1: ICAO;
    2: IATA;
    3: возможны оба варианта (ICAO или IATA), при этом в п. 18 плана полета «Remarks» указывается примечание «AD Code ICAO/..IATA»;
548_Начало отсчета первого срока AIRAC и последующие изменения:
    1: начало первого срока AIRAC приходится на первое января наступившего года;
    2: дата не является фиксированной и в каждом году приходится на разные числа;
    3: изменение последовательных сроков приходится на последнее воскресенье каждого месяца;
549_При полете в зоне RVSM контроль показаний высотомеров производится:
    1: после входа в зону RVSM и перед выходом их нее;
    2: только по запросу диспетчера АТС при появлении у него сомнений в правильности выдерживания экипажем назначенного эшелона RVSM;
    3: не реже одного раза в час полета;
550_Воздушные суда, не обладающие статусом RVSM, не могут планировать полет в диапазоне эшелонов полета FL:
    1: 290-280;
    2: 300-390;
    3: 290-410;
551_Перед входом в воздушное пространство RVSM расхождение показаний основных высотомеров не должно превышать:
    1: 150 ft;
    2: 180 ft ;
    3: 200 ft;
552_Для сохранения воздушным судном статуса допущенного к RVSM отклонения высоты выдерживания эшелона от заданного эшелона в режиме стабилизации высоты не должны превышать:
    1: 40 ft;
    2: 50 ft;
    3: 65 ft ;
553_При полетах по одному из организованных треков NAT MNPS полностью (от точки входа в океанические районы полетной информации до точки выхода), в п. 18 плана полета следует указывать суммированное истекшее полетное время:
    1: до границы первого океанического РПИ;
    2: до всех указанных в плане полета основных точек маршрута;
    3: до границ каждого океанического РПИ;
554_При полете полностью или частично вне системы организованных треков NAT MNPS в п.18 плана полетов указывается суммированное расчетное истекшее время:
    1: до всех точек маршрута;
    2: только до тех точек, которых нет в текущем трековом сообщении;
    3: до точки входа в первый РПИ и выхода из последнего РПИ океанического пространства;
555_При полетах в воздушном пространстве NAT MNPS необходимо выдерживать:
    1: число М;
    2: истинную воздушную скорость TAS;
    3: приборную скорость IAS;
556_При полетах в воздушном пространстве MNPS разрешается использовать на соответственно оборудованных воздушных судах правило смешения от оси маршрута (трека). Смещение разрешается выполнять:
    1: в левую сторону;
    2: в правую сторону;
    3: в обе стороны;
557_В воздушном пространстве NAT MNPS экипаж должен передавать метеодонесения без предварительного указания диспетчера:
    1: при полете по организованным трекам OTS;
    2: при полете по неорганизованным трекам ;
    3: при полете по полярным трекам за линией Северного полярного круга;
558_Период действия дневной системы организованных треков OTS NAT MNPS - 11:30 UTC-18:00 UTC, ночной системы OTS - 01:00 UTC - 08:00 UTC. При этом учитывается время:
    1: выхода из последнего, в соответствии с планом полета, океанического РПИ;
    2: входа в первый, в соответствии с планом полета, океанический РПИ;
    3: время прохода границы смежных океанических РПИ;
559_При выполнении полета со смещением в воздушном пространстве NAT MNPS и пересечении в океаническом пространстве района с радиолокационным обслуживанием:
    1: экипажу следует запросить разрешение на использование процедуры смещения;
    2: экипажу следует информировать диспетчера о применяемой процедуре;
    3: диспетчерское разрешение не требуется и информирование необязательно;
560_При выполнении полетов в системе фиксированных полярных треков Северной Атлантики (PTS) и/или в воздушном пространстве Арктического района США и Канады в поле 10 плана полета необходимо вставить соответствующий символ означающий, что:
    1: X - воздушное судно сертифицировано для полетов для полетов в MNPS ;
    2: А - воздушное судно сертифицировано для полетов в Арктическом районе;
    3: С - воздушное судно сертифицировано для полетов в воздушном пространстве Северной Канады и Аляски;
561_На сколько классов подразделяются авиационные события в ГА РФ?
    1: 3;
    2: 8;
    3: 5;
562_Случаи гибели кого-либо из лиц, находившихся на борту, в процессе их аварийной эвакуации из воздушного судна относятся к:
    1: катастрофам;
    2: авариям;
    3: чрезвычайным происшествиям;
563_В каком документе предусмотрены варианты дальнейших действий экипажа в случая наступления авиационного события:
    1: ПРАПИ-98;
    2: РПП АК ;
    3: Приложение 13 ИКАО «Расследование авиационных событий»;
837_Форма земли представлена в виде:
    1: эллипса;
    2: шара;
    3: геоида;
1406_Что означает аббревиатура MSL?
    1: от уровня земли;
    2: от уровня 760 мм.р.ст;
    3: от среднего уровня моря;
1407_Что означает аббревиатура AGL?
    1: от уровня земли;
    2: от уровня 760 мм. р.ст;
    3: от среднего уровня моря;
1408_Что такое QNH?
    1: атмосферное давление в данной точке, приведенное к уровню моря;
    2: стандартное атмосферное давление на уровне моря;
    3: атмосферное давление аэродрома на уровне порога ВПП;
1409_Что такое QFE?
    1: атмосферное давление в данной точке, приведенное к уровню моря;
    2: стандартное атмосферное давление на уровне моря;
    3: атмосферное давление аэродрома на уровне порога ВПП;
1410_Что такое QNE?
    1: атмосферное давление в данной точке, приведенное к уровню моря;
    2: стандартное атмосферное давление на уровне моря;
    3: атмосферное давление аэродрома на уровне порога ВПП;
1412_В первой координате плоских прямоугольных координат четвертая цифра слева при шестизначном формате показывает:
    1: сотни метров;
    2: десятки метров;
    3: метры;
1413_Вертикальные линии координатной сетки на картах 1942 года, выпущенной в Советском Союзе, направлены:
    1: на истинный север;
    2: на магнитный север;
    3: нет правильного ответа;
1416_Обозначение GND обозначает:
    1: уровень моря;
    2: уровень земли;
    3: неограниченную высоту;
1417_Обозначение UNL обозначает:
    1: уровень моря;
    2: уровень земли;
    3: неограниченную высоту;
1418_Каждый аэродром имеет о себе информацию, публикуемую в официальном сборнике, которая в том числе содержит:
    1: название;
    2: расположение;
    3: четырехбуквенный индекс;
1419_NOTAM – это:
    1: оперативно распространяемая информация об изменениях в правилах проведения и обеспечения полетов и аэронавигационной информации;
    2: сборник аэронавигационной информации, издающийся в Российской федерации как государственный документ;
    3: передаваемая пилоту аэронавигационная информация после подачи плана полета;
1420_NOTAM какой серии информирует пилотов о временных ограничениях в воздушном пространстве РФ:
    1: серии А;
    2: серии С;
    3: серии Ж;
#20
подготовки и представления планов полета
521_Как правильно заполняется поле 15 ФПЛ при подаче заявки на использование ВП РФ в пространстве С (полет со скоростью 180 км/ч на высоте 250 м):
    1: K0018 М0250;
    2: K0180 М0025;
    3: K180 М250;
522_Какое обозначение в поле 18 ФПЛ используется для название и местоположение аэродрома вылета, если в поле 13 вставлено ZZZZ:
    1: DEST(ДЕСТ);
    2: DEP(ДЕП);
    3: DOF(ДОФ);
523_какое обозначение в поле 18 ФПЛ используется для название и местоположение аэродрома назначения, если в поле 16 вставлено ZZZZ:
    1: DEST(ДЕСТ);
    2: DEP(ДЕП);
    3: DOF(ДОФ);
524_какое обозначение в поле 18 ФПЛ используется для обозначения даты вылета:
    1: DEST(ДЕСТ);
    2: DEP(ДЕП);
    3: DOF(ДОФ);
525_как заполняется окно в поле 18, имеющее обозначение SNS(СТС) при подаче ФПЛ, если воздушное судно выполняет полет в воздушном пространстве класса G:
    1: 23;
    2: 8;
    3: HUM;
526_какая информация заносится в окно обозначенное как ЕЕТ(ЕЕТ) в поле 18 ФПЛ при подаче заявки на использование ВП РФ в пространстве С:
    1: основные точки или четырехбуквенные обозначения (индексы) районов Единой системы и нарастающее расчетное истекшее время с момента взлета до таких точек или границ районов ответственности;
    2: районы полетной информации, через которые выполняется полет (в хронологической последовательности), и расчетное истекшее время до пролета (пересечения) их границ;    
    3: четырехбуквенные обозначения (индексы) районов аэродромов(аэроузлов) пересекаемых в процессе выполнения полета по маршруту, указанному в поле 13 ФПЛ и нарастающее расчетное истекшее время с момента взлета до границ районов ;
527_какая информация заносится в окно обозначенное как ALTN(АЛТН) в поле 18 ФПЛ:
    1: название и местоположение аэродрома вылета, если в поле 13 вставлено ZZZZ;
    2: название и местоположение аэродрома назначения, если в поле 16 вставлено ZZZZ;
    3: название запасного(ых) аэродрома(ов) пункта назначения, если в поле 16 вставлено ZZZZ;
528_Как обозначается тип полета гражданской авиации общего назначения в поле 8 ФПЛ:
    1: М(М);
    2: N(Н);
    3: G(Г);
529_сроки подачи сообщения о представленном плане внутреннего полета (ФПЛ) в пределах одной зоны ЕС ОрВД:
    1: от 5 суток до 1-го часа;
    2: от 1-х суток до 30-ти минут;
    3: не менее чем за 20 минут до времени вылета;
530_сроки подачи сообщения о представленном плане внутреннего полета (ФПЛ) в двух и боле зонах ЕС ОрВД:
    1: от 5 суток до 3-го часа;
    2: от 3-х суток до 1-го часа;
    3: не менее чем за 1-ни сутки до времени вылета;
531_сроки подачи сообщения о представленном плане внутреннего полета (ФПЛ) в пространстве класса G:
    1: не менее чем за 30 минут до времени вылета;
    2: от 3-х суток до 1-го часа;
    3: не менее чем за 1 час до времени вылета;
1464_При составлении плана полета географические координаты указываются в формате:
    1: градусы, минуту, секунды;
    2: градусы, минуты;
    3: градусы с десятичными долями;
1465_ФПЛ (FPL) – это:
    1: поданный план полета;
    2: представленный план полета;
    3: заданный план полета;
1470_Чтобы описать район полетов свободного аэростата согласно «Табеля сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации 2013» используется признак:
    1: REGION;
    2: ZONA;
    3: KRUG;
1471_ФПЛ для полета в воздушном пространстве класса С пилотом свободного аэростата должен быть подан согласно «Табелю сообщений о движении воздушного судна 2013» не позднее, чем:
    1: 14 часов дня, предшествующего дню выполнения полета;
    2: 24 часа до полета;
    3: 2 часа до полета;
1472_ФПЛ (уведомление для полета в воздушном пространстве класса G пилотом свободного аэростат должен быть подан согласно «Табелю сообщений о движении воздушного судна 2013» не позднее, чем:
    1: 6 часов до полета;
    2: 1 час до полета;
    3: 30 минут до полета;
1473_В случае, если пилот сообщил органу УВД о начале выполнения полета согласно плана, он должен:
    1: сообщить о завершении полета незамедлительно после посадки;
    2: не позднее 5 минут после расчетного времени окончания полета, указанного в плане полета, чтобы не начинать операции по поиску и спасанию;
    3: не позднее 30 минут после расчетного времени окончания полета, указанного в плане полета, чтобы не начинать операции по поиску и спасанию;
1474_ФПЛ для полета в воздушном пространства класса С может быть подан по следующим каналам связи:
    1: АФТН, телеграф, нарочный, АДП аэродрома вылета;
    2: АФТН, телефон, интернет;
    3: АФТН, АДП аэродрома вылета, телеграф, телефон, факс, интернет, нарочный;
#21
процедур, связанных с актами незаконного вмешательства в деятельность гражданской авиации
1252_Какие органы должен информировать КВС в случае совершения акта незаконного вмешательства в деятельность ГА?
    1: Службу авиационной безопасности (Security) в аэропорту;
    2: ПДС (ЦОП) АК и службу авиационной безопасности (САБ) АК;
    3: Орган ОВД, а при отсутствии связи с ним - по возможности орган внутренних дел;
1297_Кто организует предотвращение попыток незаконного вмешательства в деятельность ГА и пресечение несанкционированного проникновения на ВС в иностранном аэропорту?
    1: Служба авиационной безопасности аэропорта в соответствии с законами и правилами государства пребывания;
    2: Представитель АК совместно с КВС в соответствии с законами и правилами государства пребывания;
    3: Органы авиационной безопасности государства пребывания;
#22
оборудования воздушных судов
1421_Принцип работы барометрического высотомера основан на измерении:
    1: высоты;
    2: температуры;
    3: давления;
1422_На каждые 10 м высоты давление стандартной атмосферы изменяется на:
    1: 1 мБар;
    2: 10 мБар;
    3: 20 мБар;
1423_Авиационный диапазон радиочастот - это:
    1: 116-132 МГц;
    2: 118-136 МГц;
    3: 136-174 МГц;